   ← 卷七十‧楚四　列傳 十國春秋
   卷七十一‧楚五　列傳
   作者： 吳任臣 清 卷七十二‧楚六　列傳 →
   [ ]
目次
     * 1 武穆王德妃袁氏　夫人陳氏　夫人華氏　衡陽王夫人楊氏　文昭王順賢夫人彭氏　廢王夫人某氏　恭孝王夫人苑氏
     * 2 武穆王弟賨　存
     * 3 武穆王子希振 〈 子光惠 〉 希旺　希杲　希瞻　希能　希貫　希隱　希濬　希知　希朗
     * 4 文昭王諸子　廢王諸子　恭孝王子光贊
   武穆王德妃袁氏，衡陽王其所生也。有殊色，見寵於武穆王，累封德妃。文昭王心怨衡陽王先立，襲位日，頗督責於衡陽王母弟希旺，且不爲德妃禮。德妃憂憤無
   所出，久之，先希旺薨。
   夫人陳氏，文昭王母也。偕袁德妃、華夫人事武穆王，被寵用事。文昭王誕蓐時，正與衡陽王同日，及衡陽王先立，無遜辭，夫人內懷[角央]望，由是與德妃有
   隙。
   夫人華氏，希杲母也。希杲鎮桂州，有善政，文昭王疑忌之。夫人內懼，願削封邑贖子罪，王謬爲慰藉，而心實不善也。未幾，夫人卒，希杲竟不良死。
   衡陽王夫人楊氏，長沙人。武穆王時父諡爲節度行軍司馬，夫人蓋其中女也。 〈 按薛氏舊五代史，楊諡仲女爲衡陽王夫人。 〉
   衡陽王嗣位，諡子昭惲因夫人故擢衡州刺史，自以地連戚里，積財貨，建大第。二子俱爲牙內都將，少長豪富，任氣凌下，士大夫多惡之。及長沙兵亂，指揮使陸
   孟俊怒曰：「楊氏怙寵滅義，爲國患久矣！」於是族滅其家，夫人竟不知所終。 〈
   孟俊滅昭惲之族而取其財，時楊氏有女美，獻於王弟希崇。及周將韓令坤入揚州，希崇以楊氏女遺令坤，令坤嬖之。後孟俊仕於唐，爲令坤所擒，將械送於周主，
   楊氏女在簾下，忽捶膺慟哭曰：「孟俊在潭州殺妾家二百口，今日請復其冤。」令坤乃殺之。 〉
   文昭王順賢夫人彭氏。父玕，官唐吉州刺史，梁開平末爲吳所敗，帥衆奔武穆王，武穆王憐其忠，表領郴州，且爲文昭王娶其女。文昭王繼立，彭氏累封秦國順賢
   夫人。天福二年薨。夫人貌寢陋，而治家有法，文昭王頗嚴憚之；及歿後，王始縱情聲色，爲長夜之飲，國事遂至中衰。先是夫人常上香報恩禪院，報恩僧問曰：
   「夫人何家婦女？」夫人以其辭之忽也，遽索檐子疾歸，且以其言告文昭王，王笑曰：「此釋氏禪機耳，何不答以彭家女、馬家婦，則禪機立解矣。」夫人慚服曰
   ：「是妾無見性之過也。」其通達多此類。
   廢王夫人某氏，恭孝王陷長沙，廢王率夫人與王子匿於慈堂，已而廢王遇害，夫人亦被杖死市中。國人傷之。
   恭孝王夫人苑氏，桃源人，相傳齊大夫苑何忌之後。夫人素有賢行。廢王時恭孝王調朗州丁壯爲鄉兵，且造戰艦，將攻潭州。夫人諫曰：「兄弟相攻，勝負皆爲人
   所笑。」恭孝王不聽。已而王贇等大破朗兵於僕射河，恭孝王輕舟遁歸。夫人泣曰：「禍將至矣，余不忍見也。」赴井而死。
   賨，武穆王弟也。性沉勇，知書史。初從秦宗權於淮西爲盜，已又事孫儒爲百勝指揮使。儒敗，賨爲吳兵所執，吳武忠王收儒餘兵，號黑雲都，署賨指揮使。
   賨從吳武忠王數有功，未常自矜。 〈 新唐書云：與錢鏐戰數有功。 〉
   夜臥常有光怪。武忠王心愛之，從容問賨誰家子，賨曰：「馬殷弟也。」武忠王大驚曰：「汝兄貴矣，吾今歸汝，可乎？」賨不對。他日，又問之，賨泣謝曰：「
   臣孫儒敗卒，幸公待以不死，非殺身不足報。湖南鄰境，朝夕聞殷動靜足矣，不願去也。」武忠王歎曰：「昔吾愛子之貌，今吾得子之心矣。然勉爲吾合二國歡，
   通商賈易有無以相資，亦所以報我也。」厚禮遣賨歸。武穆王殊出望外，大喜，表賨武安節度副使。
   居久之，武穆王議入貢天子，賨曰：「楊王地廣兵強，與吾郡接，不若與之結好，大則緩急可援，小亦通利商旅。」武穆王作色曰：「楊王不事天子，一旦朝廷致
   討，罪且及吾。汝休矣，當置此論勿道。」開平末，武穆王開天策府，以賨爲左相。俄爲朗州留後，尋拜永順軍節度使、同平章事。天成初，武穆王建楚國，改賨
   靜江軍節度觀察使。唐明宗制曰：「爾賨名尊四輔，位冠三師，既非品秩升遷，難以井田增益。」時人以爲多溢語雲。 〈 北夢瑣言以賨爲爾，未詳是非。 〉
   存亦武穆王弟，從武穆王征討，積功至永州刺史。開平中，會靜江節度使李瓊卒，武穆王以存知桂州事，已而王開天策府，命存爲右相。未幾，領永順軍節度使，
   送王女於廣南。後數年，攻吳上高，俘獲有功。無何，卒。
   希振，武穆王嫡長子也。歷官至武順節度使，加侍中。工詩句，躭吟詠，常延詩僧虛中於齋閣，酬答不厭，頗築別墅，憩息以爲樂。虛中常題其池亭云：「嘉魚在
   深處，幽鳥立多時。」蓋紀其實也。衡陽王故希振庶弟，用母寵得立，希振遂棄官爲道士。清泰中卒，葬長沙之陶浦，掘得石碣，其文曰：「亂石之壤，絶世之岡
   ，谷變庚戌，馬氏無王。」蓋馬氏諸子於辛亥歲遷江南，而其國之變實在庚戌也。希振子光惠。
   光惠，廣順初爲王逵等所推，權武平節度使，而逵與何敬真及諸軍指揮使張倣參決軍府事。恭孝王具以狀言於唐，唐中主遣使以厚賞招諭，逵等納其賞，縱其使，
   不答其詔，唐亦未敢詰也。然光惠性愚懦，嗜酒廢事，不能服衆心，未幾仍爲所廢，送金陵。
   希旺，衡陽王同母弟也。官至親從都指揮使。文昭王怨衡陽王先立，及嗣位，頗督責希旺，不爲禮。希旺母袁德妃請納希旺官爲道士，文昭王不許，罷其軍職，令
   居竹屋草門，不得預兄弟燕集。會德妃薨，希旺亦憂憤而卒。
   希杲，武穆王第󲳴子也。文昭王時累官靜江節度使、同平章事。希杲有善政，監軍裴仁煦數讒其短於王，且言希杲收衆心，不圖將有尾大之患。王心動，會南漢侵
   蒙、桂二州，文昭王自將兵指桂州。希杲不自安，屬母華夫人逆王於全義嶺，謝曰：「希杲爲治無狀，致寇戎入境，辱殿下親涉險阻，皆妾罪也。願削封邑，灑掃
   掖庭，以贖希杲罪。」王曰：「吾久不見希杲，聞其治行尤異，故來省之，無他也。」頃之，漢兵引去，徙希杲知朗州，仍領靜江節鎮如故。久之，加侍中。後十
   年，希杲復得朗人心，文昭王數數令人伺動靜，希杲愈益懼，稱疾求歸，不許。俄遣醫視疾，因酖殺焉。朗人莫不悲之。
   希瞻，武穆王庶子也。天成三年監袁詮軍，敗荊南兵於劉郎洑，有功。未幾，授靜江軍節度使。會恭孝王與嗣王希廣爭國，二王皆希瞻兄也，遣使切諫，繼以痛哭
   ，二王不從。希瞻知馬族必覆，不勝其憂，疽發於背卒。
   希能，武穆王子也。國亡歸唐，居揚州。及周陷揚州，下詔安撫。已而揚州復入於唐，希能等遂歸周，授左屯衞大將軍。
   希貫，武穆王第□子。國亡入唐，同希能等居揚州，後歸周，授千牛衞大將軍。
   希隱，武穆王第□子也。 〈 通鑑雲少子，今從五代史之序。 〉
   文昭王立，署希隱靜江軍節度副使。是時恭孝王與嗣王希廣交兵，南漢中宗乘其衰也，密遣內侍使吳懷恩爲西北招討使，屯南境以伺進取，嗣王亦命指揮使彭彥暉
   屯龍峒備之。會恭孝王自衡山遣使擢彥暉爲桂州都監，在城外內巡檢使，判軍府事。希隱心惡之，潛遣使檄蒙州刺史許可瓊來桂州。懷恩遂進據蒙州，侵桂管，西
   南大擾。希隱、可瓊不知所爲，但相與飲酒對泣。南漢中宗乃遺希隱書曰：「武穆王奄有全楚，富強安靖五十餘年。正由三十五舅、三十舅兄弟尋戈，自相魚肉，
   舉先人基業，北面仇讎。今聞唐兵已據長沙，竊計桂林繼爲所取，當朝世爲與國，重以昏姻，覩茲傾危，忍不赴救？已發大軍，水陸俱進，但令相公舅永擁節旄，
   常居方面。」希隱得書，與僚佐議降，支使潘元珪以爲不可。未幾，懷恩奄至城下，希隱率將士斬關奔全州，嶺北之地遂盡爲南漢所有。希隱後入唐，已又歸周，
   授節度行軍司馬。
   希濬，武穆王第□□子也。國亡入唐，隨兄希崇居揚州。顯德三年，周世宗下揚州，優詔安撫。未幾揚州復爲唐地，希崇率兄弟等歸周，周授希濬節度行軍司馬，
   終於其職。
   希知，武穆王第□□子。同兄弟十七人歸周，官節度行軍司馬。久之，卒。
   希朗，武穆王少子也。國亡降唐，已而又入於周，周世宗授希朗行軍司馬。
   武穆王子凡三十餘人，今見史籍者衡陽四王而外，希振、希旺、希杲、希瞻、希崇、希能、希貫、希隱、希濬、希知、希朗，不過十餘人而已。
   文昭王子，失其名數。恭孝王陷長沙時，馬軍指揮使李彥溫與戰棹都指揮使劉彥𤦆同奉王子趣袁州奔唐，終於金陵。
   廢王子，亦失其名數。朗兵陷長沙時，王子匿於慈堂，不得出，後不知其所在。李彥溫、劉彥𤦆又別奉王衆子奔唐，終於金陵。
   光贊，恭孝王子也。恭孝王趣長沙，留光贊守朗州。已而長沙既陷，署光贊武平軍留後，命何敬真爲朗州牙內都指揮使，帥兵戍焉。及王逵之亂，推光贊從兄光惠
   知州事，光贊遂被黜。
