   ← 卷七十二‧楚六 列傳 十國春秋
   卷七十三‧楚七 列傳
   作者： 吳任臣 清 卷七十四‧楚八 列傳 →
   [ ]
目次
     * 1 彭玕　唐世旻　劉昌魯　龐巨昭
     * 2 拓跋恆　徐仲雅　劉勍　張少敵　廖匡圖 〈 弟匡齊 〉
     * 3 丁思覲　戴偃
     * 4 何仲舉　劉昭禹　石文德　林崇禧　路洵美
   彭玕， 〈 江南野史作玗，又作旴，九國志亦作玗。今從通鑑、唐書。 〉 世爲廬陵人。 〈 通鑑雲赤石洞蠻。今從江南野史。 〉
   當唐末時，天下阻兵，以門籍爲胥吏，有大志，常怏怏不樂於吏事，同曹多心厭之。一日，同曹吏李氏者私集儕屬燕飲，而玕不之召，自往赴之，見十數輩已畢會
   ，而李不具饌。玕知其忌己也，陽遺席帽去，行數里，復來取帽，見同曹吏飲啗自如，遂含笑走，歎曰：「大丈夫當取富貴，列鼎俎食，何必狎此鼠輩而聚飲啜乎
   ！」玕婦聞之，曰：「請以箱奩資易酒饌，以致報何如？」玕從之。於是治供具，盡召李氏坐中主客，酒酣，謂衆客曰：「玕不才，不能從事諸君，請自此決，退
   耕壠畝矣。」
   既歸，鄉里有山名王嶺，益破家鬻産，冶鐵爲兵，宰牛練楮爲甲冑，與兄弟倡率義師，以自衞鄉黨爲名，得勇力無賴者五百餘人。玕乃立偏裨，設號令，雄於一鄉
   。會羣盜數千掠撫州，時鎮南節度使鍾傳統江西八郡，不能制，而南城人危全諷兄弟亦起義師，連玕，併力攻之，斬其賊帥，衆盜遂奔潰。傳聞之，表全諷撫州刺
   史，玕吉州刺史。
   玕歸本州，益廣城池，務農訓兵，尤禁博錢。玕常切齒李氏，至是陰令人博於其家，盡誅其妻子數十人。有裨將袁大蟲等私語曰：「使君今位重，皆吾輩力也，而
   諸將竟無分祿之地，奈何？」玕聞之，因大雪，伏甲幕下，夜會諸將飲，酒醉，盡殺之。其急眥睚類如此。
   及傳死，洪州已入於淮南，玕獨強項不爲屈，通好武穆王以乞援師。復與全諷及信州危仔昌、虔州盧光稠等深相結納，圖進取江州。未幾，與淮南將周本逆戰象牙
   潭，爲本所敗。玕退走，命兄弟輩立寨於新淦二十里風岡拒之。時寨中得玉笥山道士劉守真，能驅役鬼神，每淮兵掠寨，守真噀水調角，風雨雷電，忽然而起，淮
   人頗畏之。一夕，守真死，玕連戰不利，棄寨而還。已又舍州退保朱川，盡徙百姓戶口千餘家奔郴、衡。武穆王表玕郴州刺史，且爲文昭王娶其女。一雲又改全州
   ，兄弟皆蒞縣邑。迨十年而玕卒。
   玕通左氏春秋，嘗募求西京石經，厚賜以金。揚州人至相語曰：「十金易一筆，百金易一篇，況得士乎！」故士人多往往依之。玕歿後，蠻人龍寶光者裂裳爲旗，
   呼內外曰：「有欲返江南者，請從此行！」凡得數百戶，執大斧長刀以走，追者不敢逼。初玕來湖南時，吳人掘其先世之冢，惟見大蛇長二丈許，目未開，遂殺之
   。最後馬氏遷金陵，江南餘民多隨之入唐，惟玕子孫恥而不返，人多稱其賢焉。
   唐世旻字昌圖，零陵人。素驍勇，狀貌英偉，眼環齒露。黃巢起，世旻團結鄉兵自捍。劉建鋒同武穆王入潭州時，舉爲永州刺史，已而據州不服王命。李唐等攻永
   州，殺其守將鄭封。城陷，世旻力戰死之。民頗思世旻保障功，摶像以祀。
   劉昌魯，鄴人也。唐僖宗時，黃巢寇嶺南，昌魯爲高州刺史，帥羣蠻據險拒之，巢衆不敢入。唐嘉其功，擢本州防禦使。及南平王劉隱奄有嶺南，命弟陟攻高州，
   且數召昌魯，欲籍其家，昌魯輙大破之。然自度非隱敵，乃刺血致書武穆王，具述懸急，請歸於王。王大喜，遣捉生指揮使張可求湖湘故事作可球。部轄兵馬於界
   首，應接三千餘口來歸。時王命姚彥章迎龐巨昭於容州，亦令彥章至高州趣可求早發。昌魯至長沙，王署爲永順軍節度副使。無何，卒於官。 〈
   廣東志云：乾化三年，劉巖擊取高州，殺劉昌魯。此志之誤也。 〉
   龐巨昭， 〈 湖湘故事作巨曦。 〉 本唐末邕容等州防禦使， 〈 一雲容州刺史。 〉
   累遷寧遠節度使。開平末，南平王劉隱遣弟陟攻容州，巨昭力拒之，得解去，因遣小吏間路納款於武穆王。王命澧州刺史姚彥章領馬步軍八千人迎之。時容南指揮
   使莫彥昭説巨昭曰：「湖南兵遠來罷乏，宜棄城潛山谷待之。彼入城，而我以全軍掩其不備，楚將可擒也。」巨昭曰：「吾中宵獨占氣象，馬氏合五十餘年興霸湖
   外。今雖勝，後必成仇讎，不若具牛酒逆之便。」彥昭不從。是夜，斬彥昭於私第以降。彥章至高州，遣兵護巨昭之族及士卒千人歸長沙。
   巨昭善星緯之學，或問湖南與淮南國祚長短，巨昭曰：「自今以後，馬氏當五主，楊氏當三主。」蓋得之童謡雲。後皆如其言。
   論曰：彭玕舍吳奔楚，爲國姻戚，夫固有天意存焉。世旻狥城不屈，與玕較殊，保障之功，似亦足多者。昌魯、巨昭，去就斷然，能擇其主，倘所謂知廢知興者非
   歟？
   拓跋恆，本姓元，避景莊王偏諱，改今姓。少以才學見稱，武穆王時以學士兼僕射。衡陽王罷建國之制，降稱節度判官。文昭王開天策府，乃以廖匡圖、李宏臯等
   十八人爲天策府學士，而恆首與其選。匡圖輩多佻薄，飲酒歡呼，語涉狎昵，獨恆沈默長者，切直強諫。
   天福八年，文昭王用孔目官周陟議，令常稅外，大縣貢米二千斛，中千斛，小七百斛。恆上書曰：「殿下長深宮之中，藉已成之業，身不知稼穡之勞，耳不聞鼓鼙
   之音。馳騁遨遊，雕牆玉食。府庫盡矣，而浮費益甚；百姓困矣，而厚歛不息。今淮南爲仇讎之國，番禺懷吞噬之志；荊渚日圖窺伺，溪洞待我姑息。諺曰：『足
   寒傷心，民怨傷國。』願罷輸米之令，誅周陟以謝郡縣。去不急之務，減興作之役。無令一旦禍敗，爲四方所笑。」王大怒。他日入謁，王呼閽者止恆曰：「吾不
   欲見此人，勿復內也。」恆對客將歐宏練惆悵者久之。王益怒，遂謝絶恆。及臥病，始思恆言，以爲忠，召之託以廢王希廣。希廣，文昭王同母弟也。
   文昭王既薨，衆莫知所立，而是時恭孝王希蕚爲武平節度使，於諸弟爲最長，恆語都指揮使劉彥𤦆曰：「三十五郎雖判軍府之政，然三十郎居長，請遣使以讓之；
   不然，必起爭端。」彥𤦆等卒立廢王。恆又數勸廢王以位奉其兄，王復不從。恆於是與張少敵皆稱疾，杜門不出。居數年，恭孝王果爭國，湖南大亂。及邊鎬入醴
   陵，恭孝王母弟希崇命恆奉牋詣軍門降，恆歎曰：「吾久不死，乃爲小兒送降狀！」後希崇入南唐，恆不知所終。
   徐仲雅字東野，其先秦中人，徙居長沙。有雋才，長於詩文。起家昭順觀察判官。文昭王開天策府，以僚佐拓跋恆等十八人爲學士，仲雅年十八，與其列焉。楚人
   以爲榮。時湖南豪靡侈汰，上下成風，仲雅因語及公府制度，奢僭太過，引典故以規正之，文昭王爲首肯，而卒不能用。及廢王希廣之變，仲雅閉門不出。唐邊鎬
   入潭州，益屏跡荒遯，不免凍餒。
   周行逢爲武安節度使，非能真知仲雅也，而浮慕其名，署爲節度判官。仲雅曰：「行逢昔趨事我，奈何以幕吏辱我！」辭以疾。行逢固迫脅之，面受文牒，仍辭不
   往。行逢怒，放之邵州。既而召還，會行逢誕生日，諸道各遣使致賀，行逢有矜色，謂仲雅曰：「吾奄有湖湘，兵強俗阜，四鄰其懼我乎？」仲雅曰：「公部內司
   空滿川，太保徧地，孰敢不懼！」蓋譏其署官冗濫也。 〈 初王逵起兵，能應募者置司空、太保以誘，自是武陵村落廛市，豪橫之輩稱司空、太保者無筭。 〉
   未幾，行逢大宴僚吏，席間呼音多誤，仲雅性滑稽，戲曰：「不於五月五日剪舌，致使乖錯如此。」行逢大怒，復放之邵州，以仲雅故名望，未敢加誅。
   仲雅結廬山寺，暇日覩羣僧剝㯶樹，詠以見志，曰：「葉似新蒲緑，身如亂錦纏。任君千度剝，意氣自衝天。」其負氣不屈，皆此類也。
   劉勍者，史失其何郡人，累官靜江指揮使。當文昭王時，溪州刺史彭仕然引蠻兵寇辰、澧州，勍同廖匡齊帥兵搗溪州，仕然走保山砦，危巖斗絶，不可猝登。勍造
   作梯棧，圍之三匝。匡齊力戰死，而勍度無可如何，因風投火，繼以火矢，燔其營寨。仕然窮迫，竄入溪錦萬山中。勍復𤑔火赭山，仕然始遣子師暠送款，勍班師
   長沙。王乃徙溪州於便地，官仕然刺史，而立銅柱，以表後世，改勍錦州刺史。是役也，平蠻之功，以勍爲第一。
   張少敵，永順節度使佶之子也。文昭王時官都指揮使，與袁友恭同爲王所親密。安州李金全、襄州安從進叛，晉高祖詔王出兵，王遣少敵以舟兵趨漢陽，漕米五萬
   斛饋軍。金全等敗，少敵乃旋。居無何，文昭王卽世，將吏議所立，時恭孝王知永州事，於諸弟齒爲差長，少敵請迎之，而劉彥𤦆、李宏臯等固欲立天策府都尉希
   廣，且言都尉爲嫡嗣，當襲位。少敵曰：「國家大事，非一途可拘也，變而能通，斯能持久，何嫡庶足云乎？永州齒長而性剛，必不爲都尉之下明矣。且與武陵九
   溪蠻往來相得甚歡，必引蠻軍爲亂。若奉都尉，當思長策以制永州，使帖然不動；不然，社稷危矣。」彥𤦆等不能從。少敵退曰：「禍其始此乎！」稱疾不出。
   廖匡圖， 〈 歐陽史避宋諱作光圖。 〉
   虔州虔化人。父爽，事鎮南軍留後廬延昌爲將，延昌表於梁，授爽韶州刺史。武穆王時爲廣南所攻，舉族來奔，部曲隨至者數千人。王以其豪而衆多，將拒不內。
   或諫曰：「廖者料也，馬得料必肥，是家國強霸之兆，何拒爲？」王遂遇以恩禮，表爽爲永州刺史。匡圖故年少，善文辭，授江南觀察判官。文昭王時選爲天策府
   學士，與徐仲雅、李宏臯等同在十八人之列。居數年，卒於官。有集一卷。
   匡圖弟匡齊，以功署決勝指揮使。會溪州蠻作亂，匡齊戰死。文昭王遣弔其母，母不哭，謂使者曰：「廖氏三百口，受王溫飽之賜，舉族效死，未足以報，況一子
   乎？願王無以爲念。」文昭王以母爲賢，厚恤其家。
   論曰：拓跋恆批鱗切諫，不愧古之遺直。仲雅秉志靡屈，卒全始終。勍溪州之役，無讓伏波，而勒銘銅柱，侈矣。少敵嗣位之議，利害瞭然，綽有厥父風。若廖氏
   一家，彬彬文武，或殉其軀於文昭，殆有榮施焉。
   丁思覲者， 〈 通鑑作思瑾，五代史補作思僅，今從歐陽史。 〉
   失其世系，文昭王牙將也。累官天策副都軍使。是時中原大亂，文昭王奢欲無厭，縻費工作，思覲上書切諫曰：「先王起卒伍，以攻戰而得此州，倚朝廷以制鄰敵
   。傳國三世，有地數千里，養兵十萬。今天子蒙塵，朝廷無主，真霸者立功之時。誠能悉國之兵，出荊襄以趣京師，倡義於天下，桓、文之業也。奈何耗國用而窮
   土木，爲兒女子樂乎？」王怒，削其官爵。思覲瞋目直視王曰：「孺子終不可教！」乃扼喉而死。 〈
   五代史補云：丁思僅素有才畧，爲馬氏騎將。以希範受契丹命，因謂希範曰：「今朝廷失守，正忠臣義士奮發之時，時不可失，願大王急圖之。」希範本無遠畧，
   加以興作府署未畢，不忍棄去。思僅不勝其憤，謂所親曰：「古人疾沒世而名不稱，今遭逢擾攘，不能立功於天下，反顧戀數間屋子乎？」自是思僅常怏怏。今從
   楚世家。 〉
   戴偃，金陵人。少工吟詠，不求仕宦，自稱玄黃子，人多號曰處士。唐末避亂湘陰，會文昭王務窮侈靡，國中不勝其苦，偃作漁父詩百篇諷之。 〈
   有云：「總把咽喉吞世界，盡因奢侈致危亡。」又曰：「若須拋卻便拋卻，莫待風高更水深。」 〉
   王得詩大怒，一日顧賓佐曰：「戴偃何如人？」時賓佐未測王指，遽曰：「偃故詩人，深爲流輩推許。今方貧悴，大王置之參軍、主簿間足矣。」王曰：「日來獻
   吾詩，大類魚釣者流，宜賜碧湘湖居之。」卽日令遷居湖上，戒公私不得與通。偃用是窮餓益甚，謂妻曰：「予與若結髮，舉一兒一女，今勢不能兩全，宜分兒遁
   去。」遂舉骰子，與妻約曰：「采多得兒，采少得女。」既而偃采少，乃擕女慟哭而別。偃將奔嶺南，至永州，聞文昭王已薨，乃止。一雲偃坐譏刺繫獄，竟餓死
   。楚人與思覲並稱。
   論曰：思覲絶喉，偃亦窮餒。言之其臧，則具是違，豈文昭王謂邪？其不及身亡也幸矣。
   何仲舉，營道人也。美姿容，俊邁絶倫。少時，母常夢挾仲舉入月。年十三，家貧，輸稅不及限，李宏臯爲營道令，怒之，命荷校頌繫獄中。或言仲舉雅能文，且
   工敏，宏臯遽召問曰：「若能詩，吾當貸汝。」仲舉援筆立就， 〈 有「似玉來投獄，拋家去就枷」之句。 〉
   宏臯大驚異，延之聽事，與講鈞禮。仲舉由是鋭意力學。
   天成中入洛，會秦王從榮爲河南尹，傾身下士，仲舉與張抗、江文蔚同遊其門，逾年遂登進士第。 〈
   時公舉數百人，獨以仲舉爲擅場。仲舉因獻秦王詩曰：「碧雲章句裁離手，紫府神僊盡點頭。」秦王大悅，稱賞不已，故一舉上第。 〉
   賜所居鄉曰進賢，里曰化龍。
   未幾，歸事文昭王，爲桂管觀察推官。會王承制建天策府，置十八學士，而宏臯方柄用，仲舉感私恩，雖策名中朝，事宏臯益恭，宏臯遂加引薦，同與十八人之數
   。久之，出爲全州刺史，已又改衡州，以壽終。
   先是楚地多詩人，最著者有沈彬、廖凝、劉昭禹、尚顔、齊己、虛中之徒，而仲舉實伯仲諸子間。獨宏臯推轂仲舉爲甚，往往對衆吟秋日晚望詩， 〈
   有云：「樹迎高鳥歸深野，雲傍斜陽過遠山。」 〉 以足頓地歎曰：「何仲舉故詩家之高逸者也！」其見重如此。
   劉昭禹字休明，桂陽人。 〈 一雲婺州人。 〉 起家湖南縣令，事武穆王父子，歷官容管節度推官、天策府學士，終嚴州刺史。有詩三百篇，爲集一卷行世。
   昭禹少師林寬爲詩，刻苦不憚風雨。平居論詩曰：「五言如四十賢人，不亂著一字，屠沽輩也。」又云：「索句如獲玉匣，精求必得其寶。」嘗有詩云：「句向夜
   深得，心從天外歸。」又有送休上人之衡岳、經費冠卿舊居二章，甚稱於時。昭禹善詩，而好折節下賢，一日見石文德詩於坐中，駭服曰：「君文苑之雄也！」力
   薦於文昭王，同隸天策府。其虛懷多此類。
   石文德，連州人。形質寢陋短小。酷好學，博覽墳史，經目不忘。常讀范曄後漢書，摘其瑕璺數百條辨駁之，識者謂史通不能過也。素不善草隸詩律，一日得晉帖
   數紙，及閲殷璠詩選，極力摹倣，久之逈出儔輩，遂工於詩。遨遊湘、漢間，無所知名。
   文昭王時，僦屋長沙，累獻詩丐用，王以貌寢，故不加禮，文德用是頗窮悴。會有南宅王子者，素重士，延致門下。王怒甚，欲庭辱文德而逐之。未幾，值端午宴
   集，文德賦艾虎長篇，學士劉昭禹見之，大爲稱許，力言於王，王亦未之奇也。秦國夫人薨，天策學士輩各撰輓詞以進，文德亦獻十餘章，其一云：「月沈湘浦冷
   ，花謝漢宮秋。」王得詩，大驚曰：「文德負此才，吾但以貌而忽之，乃不如南宮小兒卻能知人邪！」遂品爲輓歌第一，承制授水部員外郎，甚親重之，名其鄉曰
   儒林。他日會燕長春堂，王出玉杯賞賦詩者，李宏臯詩先成，得之；文德繼進，加美焉，王復賚以玉蟾滴，由是諸學士多疾其能。尋中讒出爲融州刺史。 〈
   一作副使。 〉
   時文昭王營建征討無虛日，徵諸州楩柟皮鎧，動至千萬計。文德上書切諫，幾觸王怒，賴劉昭禹力救獲免。無何卒。文德性剛介，不苟合。晚年尤喜著述，撰大唐
   新纂十三卷，事頗可采，世以多聞許之。
   林崇禧，博雅善文章，流輩推服。官至武安節度掌書記。所撰武威王廟碑，楚人多相傳誦。 〈 碑有曰：「我王臨位五歲，而桂林歸款。」云云。見通鑑註。
   〉
   路洵美，祁陽人，唐相巖三世孫也。巖貶死嶺外，其子琛避地湘潭間，遂家焉。洵美雅善文章，王子希杲鎮靜江時，薦授連州從事。居久之，謝病，終於家。
   子振，性穎異，十歲聽講陰符經，裁百言而止，洵美俾卒其業，振曰：「百言演道足矣。」洵美大奇之。後入宋，舉進士第。
