   ← 卷一百○一‧荊南二　世家 十國春秋
   卷一百○二‧荊南三　列傳
   作者： 吳任臣 清 卷一百○三‧荊南四　列傳 →
   [ ]
目次
     * 1 武信王夫人張氏
     * 2
       武信王子從翊　從詵　從讓　從謙　武信王從子從嗣　從義　文獻王子保勳　保正　保紳　保寅　保緒　保節　保遜　保衡　保膺　貞懿王子繼充　武信
       王五女
     * 3 王保義　司空薰　倪可福　鮑唐
     * 4 梁震　孫光憲
   夫人張氏者，故武信王愛姬，而文獻王之母也。武信王隸梁戲下時，每行軍，必挾夫人與俱。一夕軍敗，誤入深澗中，會夫人方姙文獻王，宛轉不能起，王懼追兵
   且至，竢夫人熟寢，以巨劍刺兩岸，期岸崩以厭之。既而夫人遽驚呼曰：「適夢泰山頽厭妾身，賴金甲執戈者抵之獲免。」王遂挈之行。未幾，生文獻王，以富貴
   終。
   從翊，武信王子也。官合州刺史。歸宋，遷右衛將軍。
   從詵，武信王第□子，文獻王弟也。繼沖時爲牙將，降宋，改右衙率府率。
   從讓，武信王第□子。入宋，授左清道率府率。
   從謙，武信王第□子。降宋，擢左司禦率府率。武信王子九人，文獻王而下知其名氏者四人，餘不具見。
   從嗣，武信王從子也。爲人驍勇有力，喜馳突，深入敵軍，率以爲常。積功至雲猛指揮使。天成三年，楚武穆王遣許德勳入寇，以其子希範爲監軍，師次沙頭，從
   嗣恃勇，單騎造楚壁，請與希範挑戰決勝負，爲楚將廖匡齊所殺。王懼，遂與楚和。
   從義亦武信王從子也，視貞懿王爲季父行。顯德時，從義謀作亂，其徒高知訓告變，貞懿王命徙於松滋。已而殺之，竟以不良死。
   保勳，文獻王第一子；保正，文獻王第二子，皆貞懿王兄也。文獻王十五子，今可考者保勳、保正、貞懿王、保紳、保寅、保緒、保勗、保節、保遜、保衡、保膺
   十一人而已。
   保紳，文獻王第□子也。周顯德時，貞懿王與世宗通好，以爲器械、金帛不足以效忠節，乃命保紳入朝，致歸順之意。世宗大悅，遂詔以泰州鹽給荊南牙兵。保紳
   歷官江陵少尹。歸宋，擢衛尉卿。
   保寅字齊巽，文獻王第□子。晉天福七年，以蔭授太子舍人，賜緋，累加檢校司空。貞懿王時，奏授節院使。
   宋興，保勗既襲荊南節鎮，命保寅入覲汴京。太祖召對便殿，慰藉甚至，授掌書記，遣還。保寅語保勗曰：「真主出世，天將混一區宇，兄宜首率諸國奉土歸朝，
   無爲他人取富貴資。」保勗不聽。及宋將慕容延釗等征武陵，道出荊口，保寅奉牛酒犒軍。太祖嘉其功，驛召赴闕，除將作監，充內作坊使，賜第一區。俄知宿州
   。
   乾德四年，丁母艱，起復，轉少府監。開寶五年，知懷州，歷司農、衛尉二卿。是州本隸河陽，時趙普爲帥，與保寅素有隙，事多抑制，保寅心不能平，手疏請罷
   支郡之制，宋太宗從之，頗韙其言。又爲西川諸州都巡檢使，改光祿卿，歷知同、汝二州。改光化軍卒，年六十八。訃聞，朝廷賻錢十萬，廢朝一日。
   初，保寅在懷州日，蘇易簡、王欽若並童年，始趨學；在同州，錢若水爲從事；在光化軍，張士遜其邑人也。保寅皆加奬拔，許以遠大之器，世多其能知人。
   子輔政、輔之、輔堯、輔國，並進士及第。
   保緒，文獻王第□子。繼沖時，官左衙都將。入宋，擢鴻臚少卿。
   保節，文獻王第□子也。生而穎異。官右衙都將，娶功臣王保義女。納土後，宋除爲司農少卿。
   保遜，事繼沖爲牙將，文獻王子也。入宋，太祖命爲左監門衛將軍。
   保衡，文獻王第□子。累官巴州刺史。及繼沖納土，宋改爲歸州刺史。
   保膺亦文獻王子，起家知峽州事。入宋，署爲本州刺史。
   繼充，貞懿王之子也。貞懿王二子，長曰繼沖，次曰繼充。繼充官至歸州刺史。又有高繼申者，宋初爲大理卿，疑亦南平諸從也，以世系未詳，姑闕略焉。
   武信王五女，失其名。相傳五女俱幼年好道，薙髮爲女僧，各止一處，一曰佛華寺，一曰菩提寺，一曰莊嚴寺，一曰石佛寺，一曰法輪寺。
   王保義，江陵人。武信王署行軍司馬，與司空薰、梁震同爲賓客，多所裨益。文獻王時，襄州安從進叛晉，結援於王，王外爲拒絶，而陰實與之相通。及從進來乞
   師，王知大小之勢不敵，遂陽責以大義，且以禍福諭焉。從進不寤，於是誣王有異志。保義力勸王白其狀，願舉兵助晉，以釋晉主之疑，識者韙之。累官武泰軍留
   後，改平江軍節度使。子貞範、惠範、延範，有傳。
   司空薰，其先臨淮人，唐知制誥圖之族子也。武信王鎮荊南，薰與梁震、王保義等偕居幕府，遇事時多匡正。梁亡，唐莊宗入洛，下詔慰諭藩鎮，薰固勸武信王朝
   京師，用結唐主心，時梁震切諫不可，而武信王卒從薰言，幾不得脫歸。然唐舍江陵而竟先滅蜀者，亦薰一言力也。薰後事不見於史，未詳所終。
   倪可福， 〈 江陵志餘作倪福可，非。 〉
   □□人也。唐天祐三年，武信王權荊南留後，而可福時爲駕前指揮使。會朗州雷彥恭屢犯荊南，梁王全忠遣可福率官兵五千人戍之，可福指畫方略，力拒彥恭，朗
   兵稍稍引去。已而又築寸金堤激水，捍蜀有功。 〈 江陵志餘云：寸金隄在西門外，將軍倪可福所築，謂其堅厚寸寸如金也。 〉
   武信王愛其勇，使隸戲下爲親校，且以女妻可福子，心相得也。
   可福摧鋒陷陳，所向克敵。李洪來寇江陵，可福以兵擊敗之，推爲首庸。俄遷都指揮使。龍德時，江陵城圮，可福以卒萬人修外郭，不時築。武信王責功程之慢，
   杖之百，歸謂女曰：「幸語汝舅，吾欲威衆辦事耳，非示辱也。」以白金百鋌遺之。 〈
   按楚志云：可福，季興壻也。築城愆期，季興怒，奪其妻，可福併力完之，高乃盛爲裝奩遣還。今從通鑑所載，楚志似誤。 〉
   可福竟以功名終。賜田於江陵東三十里，子孫聚居其處，號曰諸倪岡。 〈
   江陵志餘云：諸倪岡有轉魚臺，乃將軍倪可福故宅。又云：倪軍市在城東六十里，倪可福屯軍之所。地有八井，歲久堙沒。又有倪將軍廟在城西五里，以其有修隄
   功，故祀之。 〉
   鮑唐，故梁復州知州。爲吳將李簡所執，已而歸武信王，武信王俾同倪可福隸戲下，遂與可福齊名。
   梁震，卬州依政人也。初名靄，會唐郎中劉象隨僖宗入蜀，震以所業詩詣象，象曰：「君才思敏妙，定成大器，若不更名，將慮小阻。緣製名雨下從謁，以雨謁人
   ，未得輙見。請易震字，震從辰；辰者，龍也，龍遇雨，變化必矣。」因改今名。
   未幾，登進士第，流寓京師。梁開平初，歸蜀，道過江陵，武信王喜其才識，留之不遣，欲奏爲判官。震自以唐臣，恥爲強藩屬吏，卽亡去，又恐及禍，乃曰：「
   震素不慕榮宦，明公不以震爲愚，必欲使參謀議，但以白衣侍樽俎可也。」王心重之，俾與司空薰、王保義同爲賓客，而震獨不受辟署，稱前進士，王亦時時呼爲
   先輩。
   唐莊宗滅梁，薰等咸從臾王朝京師，震堅沮以爲不可，曰：「唐有併吞天下之志，嚴兵守險，猶恐不自保，況數千里入覲乎！且大王梁室故將，安知彼不以讎敵相
   遇，行當爲鹵爾。」王不從，而束身朝唐，卒斬關始得出。歸，謂震曰：「不用君言，幾不免虎口。」及唐師滅蜀，王方食，落箸而歎曰：「老夫過也！」震曰：
   「唐主得蜀益驕，亡無日矣。安知不爲我福！」已而莊宗果罹鄴都之禍，由是益加親信。
   明宗時，唐遣房知溫領軍入犯，武信王伺其兵少，欲開城盡殲之，震諫曰：「朝廷禮樂征伐所出，兵雖少而勢甚大，加四方諸侯各以吞噬爲志，若大王不幸，得戰
   勝，則中朝徵兵四方，其誰不欲仗順而取大王土地邪！爲大王計，莫若致書主帥，且以牛酒爲獻，然後上表自劾，如此庶幾可保。」
   會王寢疾不起，文獻王繼立，尤委任震，以兄禮事之，震常謂王爲郎君。一日，王語震曰：「吾自念平生奉養已過，今欲捐一切玩好，以經史自娛，省刑薄賦，境
   內以安，是吾願也。」震知王克勝厥任，因曰：「先王待我如布衣交，以嗣王屬我，今幸不墜先業。吾老矣，不復事人矣！」固請退居監利。王爲之築室於土洲上
   。 〈 江陵志餘名梁家臺。 〉 震披鶴氅，逍遙若仙，自稱荊臺隱士。 〈
   堯山堂外紀曰：震晚年稱荊臺隱士，題院中壁云：「桑田一變賦歸來，爵祿焉能浼我哉！黃犢依然花竹外，清風萬古澟荊臺。」 〉
   每詣府，輒跨黃牛至聽事以爲常，王亦時過其家，斗酒相勞，歡敍平生，四時賜予甚厚，遂以是終其天年。所著文集一卷行世。
   先是，有薛少尹者，擅相人之術。震同進士董與、杜無隱往叩，薛曰：「梁秀才此舉必捷，然登第後一命不沾也。」後竟如其言。繼震輔政者，則有孫光憲。
   孫光憲字孟文，貴平人。 〈 北夢瑣言作富春人。 〉
   家世業農，至光憲獨讀書好學。唐時爲陵州判官，有聲。天成初，避地江陵，武信王奄有荊土，招致四方之士，用梁震薦，入掌書記。王方大治戰艦，欲與楚角，
   光憲諫曰：「荊南亂離之後，賴公休息，士民始有生意。若又交惡於楚，一旦他國乘吾弊，良足憂也。」王乃止。文獻王立，會梁震乞休，悉以政事委光憲。王居
   恆羨馬氏豪靡，謂僚佐曰：「如馬王，可謂大丈夫矣！」光憲曰：「天子諸侯，禮有等差。彼乳臭子，徒驕侈僭汰，取快一時，危亡無日，又足慕乎！」王忽悟，
   曰：「公言是也。」爲悔謝者久之。
   光憲事南平三世，皆處幕中，累官荊南節度副使、朝議郎、檢校祕書少監、試御史中丞，賜紫金魚袋。繼沖時，宋使慕容延釗等平湖南，假道於荊，約以兵過城外
   ，大將李景威勸繼沖嚴兵備之，光憲叱之曰：「汝峽江一民爾，安識成敗！中國自周世宗時，已有混一天下之志，況聖宋受命，真主出邪！王師未易當也。」因教
   繼沖去斥堠，封府庫以待，悉獻三州之地。宋太祖嘉其功，授光憲黃州刺史，賜賚加等，在郡亦稱治。乾德末，卒。
   光憲博物稽古。先是，唐元和中，裴宙鎮荊州，掘地得一石，規模悉倣江陵城制，命徙置他所，輒淫雨不止，仍復舊處，天乃霽。一日，文獻王經其地，顧問光憲
   ，光憲曰：「昔伯禹治水，自岷至荊，定彼泉源之穴，慮萬世下或有汎濫，爰以石屋鎮之耳。」王大加歎賞，益重之。性嗜經籍，聚書凡數千卷，或自鈔寫，孜孜
   校讎，老而不廢，自號葆光子。所著有荊臺集、橘齋集、玩筆傭集、鞏湖編玩、北夢瑣言、蠶書若干卷。 〈 容齋三筆載有貽子録，疑亦光憲輩撰。 〉
   又撰續通曆紀事，頗失實，太平興國初，詔毀之。
   光憲素以文學自負，處荊南，怏怏不得志，常慕史氏之作，頗恨居諸侯幕府，不足展其才力，每謂知交曰：「寧知獲麟之筆，反爲倚馬之用。」光憲又雅善小詞，
   蜀人輯花間集，采其辭至六十餘篇。 〈
   子謂、讜。光憲常諫保勗曰：「宋有天下，詔書皆合仁義，湯、武之君也。公宜克勤克儉，勿奢勿僭，上以奉朝廷，中以嗣祖宗，下以安百姓。」見長編。 〉
   論曰：南平起家僕隸，而能折節下賢。震以謀略進，光憲以文章顯，卒之保有荊土，善始善終。區區一隅，歷世五主，夫亦得士力哉！
