   [ ]
目次
     * 1 沈崧
     * 2 皮光業
     * 3 曹仲達
     * 4 林鼎
     * 5 仰仁詮
     * 6 陸仁章
     * 7 章德安
     * 8 郭師從
     * 9 唐仁恭
     * 10 水丘昭券
     * 11 薛溫
     * 12 崔武
   水丘昭券，安國人。漢有司隸校尉水丘岑者，昭券蓋其後也。性沉厚，知書能文章。武肅王母出自水丘氏，昭券以國戚故，事忠獻王為內都監使。唐攻福州急，福
   州使者乞師於杭。諸將多以道險遠為解。昭券言救鄰恤災古今通義，勸王宜亟濟師，與王意頗合，從之。忠獻王之誅程昭悅也，令昭券夜率甲士千人圍其第，昭券
   曰：「昭悅家臣也，有罪當顯戮，不宜夜興兵。」王以為知大體。及忠遜王立，忿統軍使胡進思橫甚與指揮使何承訓及昭券密謀逐之於外，昭券以為進思黨盛未可
   猝去，不如姑容之以俟後圖。王猶豫未決，會承訓懼事發相及，反洩其謀於進思。居數日，王夜宴將吏，進思疑圖巳（己），輙戎服執兵帥親兵百人，入見王於天
   冊堂。曰：「老奴無罪何故見圖。」遂錮王義和院，廢之並殺昭券及進侍鹿光鉉。光鉉忠遜王舅也。進思妻聞昭卷死泣下曰：「它人猶可殺昭券君子也，奈何殺之
   。」
   崔武，字尹貞，貝州武城人，唐武衛大將軍夏恩之胤也。 〈
   崔夏恩，字玄昭，貝州武城人，以開皇十八年八月辛亥生。祖權會，字商昻，隋爽國公，父善爲，字知恩，身長七尺五寸，便弓馬，姿貌魁秀，操鐗，嗓音優美，
   喜歡唱歌，有幹略。夏恩從小就和弟夏勇傳名，姿貌像女一樣美麗，身長七尺七寸。夏勇精，三年誦《論語》、《毛詩》，五年好屬文。夏勇病卒，過了兩天,
   善爲就去世了, 母親又不久就去世了。夏恩六年喪孝心, 他的名聲就傳遍了天下。 〉
