   ← 卷七十四‧楚八 列傳 十國春秋
   卷七十五‧楚九 列傳
   作者： 吳任臣 清 卷七十六‧楚十 列傳 →
   [ ]
目次
     * 1 李令　侯元亮　王仝　邵岳
     * 2 朱葆光　陶英　黃匪躬
     * 3 孟賓於　翁宏　廖融　王元　伍彬
     * 4 朱遵度　劉昌嗣　何景山　鄧洵美　江禮　李觀象　曹衍
     * 5 蕭某　卒長
   李令，江南人也。故唐時累任大邑，假秩至評事。世亂年老，無復宦情，築室於廣陵法雲寺西，爲終焉之計。常夢束草加首，口銜一刀，兩手各持一刀，入水而行
   。意甚異之。未幾，孫儒陷廣陵，儒將李瓊屯兵法雲寺，恆止令家，父事令，情好甚篤。武穆王入湖南，瓊從之，挾令與俱行。瓊後累官桂管觀察使，薦令爲荔浦
   令，與前夢遂合雲。
   侯元亮，仕武穆王爲湘潭縣令，退居長沙。雅好賓客，宴會無虛日，人目之曰閙侯。
   王仝，湘鄉人。武穆王時爲江華指揮使，與蠻將戰，死。里人立廟於安化東，號王司徒，至今有司徒嶺。
   邵岳，京兆人。唐末大亂，挈家來湖南。彭玕刺史全州時，辟岳爲判官。會賊魯仁恭寇連州，遷岳國子司業，知州事，遂家於桂陽。子崇德，官道州録事參軍。
   朱葆光，其先京兆人，徙家南陽。朱氏篡唐，葆光與顔蕘、李濤輩復擕家來湖南，僑居潭州。每遇元會、長至節，必整衣立南嶽祠前，北望號慟，殆二十年。後濤
   歸中原，葆光遂卜築衡山，家焉。長沙既陷，子昂入宋，官工部侍郎。
   昂少與熊若谷、鄧洵美同學，時朱遵度號爲朱萬卷，因目昂爲「小萬卷」。蕘亦沒於湖南，常自草墓誌，以序交遊之得失。
   陶英字世民，世爲青州人。唐末累官太尉。天祐二年，上書言事，指斥時政，忤梁王朱全忠，因授征南將軍，領兵八萬，出鎮昭州以疎之。明年唐亡，英懼禍，隱
   於昭州之誕山，挈家以居。武穆王開國，英絶跡不與通。同時有李太尉者，後與英累代締姻，人名其山下峒曰「陶李峒」。
   黃匪躬，連州人。幼負詩名，與同郡張鴻、邵安石、吳靄並有才華，登唐光啓三年進士。後仕梁，掌江西鍾傳幕奏記，武穆王雅傾慕之。會匪躬以使事來湖南，王
   大喜，盡蠲其門戶租役。匪躬固辭。王曰：「老夫常恨不一挹清風，今幸得見，惟恐不足以奉湯沐。」其見重有如此。 〈
   北夢瑣言云：匪躬妻母俱在，三十年不返鄉里。 〉
   孟賓於字國儀，連州人。少孤力學，事母以孝聞。 〈 郡國雅談云：賓於卜珓華山神，有如一年乞一珓，凡六擲，得大吉。後六舉及第。 〉
   會中朝工部侍郎李若虛來湖南，賓於以詩數百章命爲金鰲集獻之，若虛稱善，譽諸朝，由是聲名益振。晉天福中，登進士第，未幾，以離亂還鄉。
   會文昭王開府，辟爲零陵從事，亦不顯用。及恭孝王入金陵，賓於自歸南唐，授豐城簿，遷塗陽令。坐黷貨論死。時宋翰林學士李昉，賓於同年進士也，遺之以詩
   。唐後主見詩貸死，復其官。俄致仕，隱於玉笥山，自號羣玉峯叟。逾年，以水部員外郎起官。金陵平，復歸老於連州。年八十七，卒。有集一卷。
   賓於負詩才，喜奬拔後進，士林多之。然操行頗不潔，爲世所譏。初歸江南，舉一子，名歸唐，亦能詩，肄業廬山國學，與鄰房生同得佳句，遂交訟於江州。宋開
   寳時累官大理丞，時人猶指之曰：「此乃訟詩生也。」
   翁宏字大舉，桂州人。寓居昭、賀間，以能詩名。詠曉月云：「漏光殘井甃，缺影背山椒。」送人云：「萬木殘秋裏，孤舟半夜猿。」又宮詞：「落花人獨立，微
   雨燕雙飛。」最爲當時所稱。
   同邑有裴諧者，唐人裴説之弟，武穆王時隱於桂嶺，亦工於歌詠。湘江吟云：「風回山火斷，潮落岸冰高。」亦佳句也。
   廖融字元素，隱居衡山，與逸人任鵠、王正已、凌蟾、王元游。所著夢仙、題檜、退宮妓諸詩，嘖嘖一時。當武穆、文昭二王時，避亂不仕，竟終於南嶽。
   王元字文元，桂林人。隱居不出，工於詩。登祝融峯云：「勢疑撞翼軫，翠欲滴瀟湘。」贈廖融云：「伴行惟瘦鶴，尋寺入深雲。」俱爲文人所折服。後終於長沙
   。
   伍彬，邳陽人。素能詩。初仕□□王。國亡後入宋。有解官詩曰：「蹤跡未辭鴛鷺侶，夢魂先到鷓鴣村。」又有劉章者，亦仕於□□王。世傳蒲鞵詩，辭林多稱賞
   焉。
   朱遵度，青州人也。家多藏書，周覽畧遍，當時推爲博學，稱曰朱萬卷。避耶律德光之召，挈妻孥，擕書，雜商賈來奔，文昭王待之甚薄，遵度杜門卻掃。諸學士
   每爲文章，先問古今首末於遵度，國人號爲「幕府書廚」。後徙居金陵，高尚不仕。著鴻漸學記一千卷、羣書麗藻一千卷、漆經若干卷。 〈
   時有蕭處鈞者，長沙人，官衡州司馬。心知馬氏將亂，棄其官奔江南，不願仕，賜田百頃於袁州新喻縣，家焉。 〉
   劉昌嗣，湘鄉人。初仕漢隱帝，爲磁、相二州刺史。隱帝遇害，昌嗣避地衡山。恭孝王在衡山，數以賓禮相招，不至。周行逢據潭州，逼爲幕僚。昌嗣曰：「吾常
   致身漢朝，縱不能爲夷、齊，獨不可效梅福乎？」乃易姓范，號愚叟，躬耕以終其身。
   何景山，故唐進士，少有文名。入湖南，爲王逵掌書記。居恆輕周行逢爲人，行逢恨之，未有以發。及據有潭州，署景山益陽縣令，俄因事縛而投之江，曰：「汝
   常佐王逵，今逵死，且爲我告龍君，勿復還也。」
   鄧洵美， 〈 廣東志作恂美，今從三楚新録。 〉 連州人。 〈 江南野史又雲郴郡人。 〉
   有敏才，工詩賦。時湖南朱昂號博學，一時士無當意者，獨遜洵美，以爲不如。天福中，與孟賓於並爲李若虛所薦，入洛陽，登晉進士第。後還鄉，上牋周行逢，
   署館驛巡官。
   洵美貌寢而背傴，時謂之鄧馱。又性迂僻，不爲同事者所喜，於是行逢禮遇漸薄，雖處府僚，而時憂空乏。同年生王溥、李昉爲中朝顯官，溥聞洵美不得志，貽以
   詩曰：「綵衣我已登黃閣，白社君猶困故廬。」行逢稍稍優給之。未幾，昉爲給事中，來楚，相見話舊，不覺悲泣，因與唱和，款論竟日。行逢疑其泄己陰事，貶
   爲易俗場官，已而使人詐爲山賊，突入官舍殺之。 〈 一雲昉請賫致洵美京師，周氏餞之，遇鴆而卒。 〉 聞者無不痛惜。 〈
   後李昉再奉命祠南嶽，徒步百里訪洵美墳，弔之曰：「今日向君墳下過，不勝懷抱暗酸辛。」 〉
   洵美晚娶無子，有三女，頗貧瘁。澧陵人盧氏聞洵美名，憐而迎之歸，妻於儒家。
   先是，江南太常丞陳度有薛孤延聞雷賦，雅爲時彥所推尚，而洵美集中亦有此作，語句皆同，首末小異，竟未定誰氏之筆。
   江禮，清流人也。周氏時任潭州判官。乾德元年，宋師人湖南，將吏多勸保權迎降，禮獨率鄉兵二千人拒慕容延釗於湘陰，力戰而死。清流人義之，立祠以祀。
   李觀象，桂林人。初事劉言，掌書記。時恭孝王弟希崇幽王於衡山，言遣兵趣潭州討其篡奪之罪，觀象説言曰：「希萼舊將猶在長沙，此必不欲與公爲鄰。不若先
   檄希崇，取其首，然後圖潭州，可坐而有也。」言從其計。於是希崇送楊仲敏等首於軍前，而言已駸駸有得湖南之勢矣。
   言既死，復事周行逢，爲節度副使。行逢性嚴酷，懼及禍，乃陽寢楮幕，臥楮被，以結行逢心。行逢果信用之，凡軍府事，無輕重皆取決焉。疾革時，命子保權事
   以師禮。無何，張文表之亂作，文表滅而宋師繼至不止。保權召觀象議之，觀象曰：「夫請師以討文表也，文表已破，而師不還，豈非朝廷將有事南土乎？我國所
   恃者，江陵之在北境耳，今江陵已束手不能自救，欲與相拒，所謂魚入沸鼎，而更鼓鬣掉尾，其可免乎？惟公善圖之，無失子孫萬世利也。」保權不得已，乃出郊
   迎。宋太祖嘉觀象勸降功，大加超擢。
   觀象饒才畧，性多嫉忌，好蔽人之善。零陵儒士蔣密喜吟詠，得風騷之旨，嘗題桑云：「綺羅因片葉，桃李漫同時。」爲作者所許。觀象聞之，謬驚曰：「此僕詩
   也，何密之能爲！」士林以此薄之。
   曹衍，□□人。少以文辭知名，偃蹇不遇。周行逢據湖南日，仕進專尚門廕，衍以布衣子屢獻文章，不見用，退居鄉里教授，及張文表之叛，辟衍爲幕職，事敗逃
   去，會赦，乃敢出。窮困無以自進，採摭舊聞，撰湖湘馬氏故事二十卷，詣宋上之。宋太宗閔其貧老，授將作監丞。
   蕭某，臨江人。仕□□王爲將校，坐事當斬，與其妻亡命出境。王捕之急，會夜阻水，不能去，匿旅舍霤槽中。湖湘間謂霤爲筧，天將旦，有叩筧，語之曰：「君
   夫婦速走，捕者且至矣！」因疾行得脫。蕭以爲神物，乃世世奉祀，謂之「筧頭神」。嗣後楚人呼爲「筧頭神蕭家」。
   雞狗坊卒長，未詳其姓氏。當馬氏時，善種子母蔗，灌蒔有法，繁殖蔓衍，遂爲湖南圃人冠。蔗凡三種：曰蠟蔗，曰荻蔗，曰赤崑崙蔗，一時稱絶盛焉。
