   ← 卷二十八‧南唐十四 十國春秋
   卷二十九‧南唐十三 列傳魯崇範　毛炳　邵拙　黃載 朱存　朱弼 沈彬　史虛白 陳陶　陳貺 鄭元素 廖凝　洪文用 何溥　謝銓　李元清 盧珖　許光大
   陳襃　顔詡　許規 子逖 歐陽彬　鍾離君 呉媛　聶氏　龔氏二女
   作者： 吳任臣 清 卷三十‧南唐十六 →
     * 姊妹計劃 姊妹計劃 : 數據項
   [ ]
目次
     * 1 魯崇範
     * 2 毛炳
     * 3 邵拙
     * 4 黃載
     * 5 朱存
     * 6 朱弼
     * 7 沈彬
     * 8 史虛白
     * 9 陳陶
     * 10 陳貺
     * 11 廖凝
     * 12 洪文用
     * 13 何溥
     * 14 謝銓
     * 15 李元清
     * 16 盧珖
     * 17 許光大
     * 18 陳襃
     * 19 顔詡
     * 20 許規
     * 21 鍾離君
     * 22 呉媛
     * 23 聶氏
     * 24 龔氏二女
   魯崇範，廬陵人。家故貧，竈薪不屬而讀書自若，意豁如也。九經子史，廣貯一室，皆手自校定。會烈祖初建學校，典籍殘闕，下詔旁求郡縣。吉州刺史賈皓就取
   崇範本進之，以私緡償其直。崇範笑曰：「墳典天下公器，世亂藏於家，世治藏於國，其實一也。吾非書肆，何酬價為？」皓赴闕，與崇範俱至金陵，表薦之，授
   太子洗馬。崇範復守廉儉，惟以月俸自給，凡四時錫賚及非次優與，悉頒諸親舊之貧者。元宗即位，尤重之，除東宮使。卒於官。
   毛炳，洪州豐城人。好學不能自給，因隨里人入廬山。毎為諸生曲講，得錢即沽酒盡醉。時彭會好茶，而炳好酒，或嘲之曰:「彭生説賦茶三斤,毛氏傳經酒半升
   。」炳聞之，㣲哂而已。自後遊螺川諸邑，遇酒輙飲，不醉不止。常宿於酒家，醉甚，誤坐爐炭，異日尻痛，疑為所笞撻，訊之乃知其故。又常醉臥道旁，有里正
   掖起之。炳瞋目呵之曰：「醉者自醉，醒者自醒，亟去母撓予睡。」 〈
   馬令南唐書雲：「里首張谷掖炳而起，炳曰：毛炳不干於張谷，張谷不學於毛炳，醉者自醉，醒者自醒。」 〉
   後徙居南臺山，數年忽書齋壁曰：「先生不住此，千載惟空山。」因大醉一夕卒。
   邵拙，宣城人。孤峭不撓，博通經史，飲酒至百杯不醉。一日偶沉酗過度，遂覆觴絶飲。有詩百篇，曰《廬嶽集》，又有手鈔史《傳文集》三百卷。及卒，門人袁
   氏買地葬之。
   黃載，字元吉。其先江夏人，世為農。載釋耒耜就學於廬山，師事䖍人劉元亨，精究經史，能文章，一舉不中第，歎曰：「士規模於蹇淺之文，去取於有司之手，
   其去道不甚遠乎？」遂不復進取，以教授為業。
   載事母有孝名，性嗜酒，函丈之間，多置罌缶，興來輙飲，而義理不亂。常釋禮經若干卷，其直百千，為人取去，笑曰：「彼無貲者也，將籍此以成家，亦我之徳
   。」了不介意。諸生有醵會市羊者，是夜夢一羊，望載乞命，載出以緡酬直而畜其羊；又飼一犬，亦頗馴，每出入則羊犬聨隨，時人號曰「犬羊仙」，且紀其事雲
   。金陵陷，載以隠居獲免。宋天禧末，一夕醉死，年七十，妻與子皆先卒。
   朱存，金陵人。保大時，常取呉大帝及六朝興亡成敗之跡，作覽古詩二百章，章四句，地誌家多援以為證。
   朱弼字君佐，建州人。舉明經第一，授國子助教，知廬山國學。盧絳、蒯鼇、諸葛濤飲博不逞，患苦諸生，學官依違無敢問者，及弼至，一切繩以禮法，升堂講説
   ，座下肅然，絳等亦媿服引去。生徒自四方來者，數倍平時。國亡歸宋，補衡山主簿，秩滿，求為南嶽令，卒。
   沈彬，洪州髙安人。宋末應進士，不第， 〈 雅言參述雲：彬常夢錦衣貼月飛，識者謂身不入月，不及第也。 〉
   遂浪跡衡、湘。會楚武穆王稱霸湖南，彬獻頌徳詩，武穆王欲避署幕府，以有足疾而止，由是隠雲陽山。好神仙，喜賦詩，句法精美。 〈
   江南野史雲：與浮圖輩虛中、齊已以詩名，互相吹噓。 〉 尋歸鄉里。
   烈祖輔吳，表授秘書郎。 〈
   江南野史雲：彬知先主欲取楊氏，因獻觀畫山水圖詩「須知手筆安排定，不怕山河整頓難」。先主夙聞其名，覽之而喜，遂授秘書郎。 〉
   與元宗遊，俄乞骸骨還山，以吏部郎中致仕。
   元宗遷南都，彬年八十餘，來見，曰：「臣久處山林，不預世事。臣妻曰：『君主人郎君今為天子，何不一往。』臣遂忘衰老而來。」元宗命無拜，厚賜粟帛，以
   其子元為秘書省正字。彬先嵗常指鍾山雷擊栢木四片曰：「此天所以賜吾也。」亟命工治為櫬，諸子不敢違。已又策杖郊原，手植一樹識之，語其子曰：「吾當藏
   骨於此。」及卒，伐樹掘地，至丈餘，得一石槨，製作精麗，光潔可鑒，蓋上有篆雲：「開成二年壽槨」。 〈
   案馬令南唐書、鄭文寳南唐近事皆雲葢上刋八篆字雲「開成二年壽槨一所」，今從陸游南唐書。江南野史雲：彬將葬，穴其處，乃古冢也。其間見一石燈臺，上有
   漆一盆，塘頭獲一銅牌，上鐫篆文，又雲「佳城今已開，雖開不葬埋。漆燈猶未爇，留待沈彬來」。所紀與此畧異 〉
   舉棺就之，廣袤中度。彬有都門送客再過金陵諸詩，盛稱於世。
   次子廷瑞，有道術，人皆呼為沈道者。嗜酒卻粒，寒暑一單褐，數十年不易。跣行日數百里，林棲露宿，多在玊笥、浮雲二山。死之日，有人見乘舟江上而去，後
   視其墳陷裂尺餘矣。 〈
   江南野史載：廷瑞常醉，至縣治，直造階上。縣令戲之曰：「沈道者何日道成？」廷瑞應聲奪茟，就幾而書曰：「何須問我道成時，紫府清都自有期。手握藥苗人
   不識，體含仙骨俗爭知。」云云。令乃慚謝 〉
   史虛白字畏名，世家齊魯。 〈 南唐近事雲北海人。 〉
   虛白隠居嵩少著書，中原喪亂，與韓熈載南渡。時烈祖輔呉，方任用宋齊邱，虛白誦言曰：「我可代彼。」齊邱不平，欲窮其技能，召與宴飲，設倡樂奕碁博戲，
   酒數行，使製書檄詩賦碑頌。虛白方半醉，命數人執紙，口占筆不停輟，俄而衆篇悉就，詞采磊落，坐客驚服。因説齊邱以五可十必然之論，多引湯、武、伊呂事
   。齊邱謝曰：「子道大，吾不能了此。」引見烈祖。烈祖曰：「江南地如覆甌，子何以教我？」虛白為言中原方橫流，獨江、淮豐阜，兵食俱足，當長驅以定大業
   ，毋失事機，為他日悔。 〈
   釣磯立談載虛白對曰：「昔關中父老語劉徳輿曰：『長安千門萬戶是公家百姓，五陵聨絡是公家墳墓，捨此將欲何之。』故小人亦以是為使君願，倘公能拓定中土
   ，王有京雒，終不足言也。」 〉
   烈祖喜其言而不能用，擢為校書郎，稍遷州從事以羈縻之。虛白恥初言失，謝病去。南遊至九江落星灣，因家焉。常乘雙犢版轅，掛酒壺車上，山童總角負一琴一
   酒瓢以從，往來廬山，絶意世事。
   保大初，熈載為史館修撰，薦虛白可用。元宗召見，訪以國事，對曰：「草野之人，魚釣而已，安知國家大計。」賜宴便殿，醉溺於殿陛。元宗曰：「真隠者也。
   」賜田百頃，放還山。
   及淮甸不寧，元宗獻江北地求成，虛白乃為割江賦以諷曰：「舟車有限，㳂汀島以俱閒；魚鼈無知，尚交遊而不止。」已而遷都南昌，元宗舟次蠡澤，虛白鶴裘黎
   杖迎謁道旁。元宗駐蹕勞問曰：「處士居山，亦曾有所賦乎？」曰：「近得谿居詩一聯。」使誦之，曰：「風雨掲卻屋，渾家醉不知。」元宗變色，厚頒粟帛，又
   知其嗜酒，別賜御醞數壺。徐鉉、髙越謂之曰：「先生髙不可屈，可使二子仕乎？」虛白曰：「野人有子，賢則立功業以道事明主，愚則負薪捕麋以養其母，僕未
   常介意也，不敢以累公。」鉉、越媿嘆。
   卒年六十八。將終，謂其子曰：「官賜吾美酒，飲之畧盡，尚留一榼。吾死，置藜杖及此酒於棺中，四時勿用祭享，無益死者，吾亦不歆。」子皆從之。 〈
   南唐近事曰：虛白卒，其子毎因節序，必修奠訖，爇紙緡於靈座，紙皆不化，用意焚之，火則自滅，遂不復更祭奠雲。 〉
   著有釣磯立談一卷，言江南廢興事頗備。 〈 宋天聖中，虛白孫溫官虞部員外郎，獻虛白文集，仁宗愛之，追號虛白沖靖先生。 〉
   陳陶劒浦人少學長安昇元中南奔將詣金陵見烈祖自度與宋齊邱不合隠居洪州西山常曰世豈無麟鳳國家自遺之耳〈陶少與水曹任畹相善寓之詩云好向明時薦遺逸莫教
   千古弔靈均又自詠雲近來世上無徐庶誰向桑麻識臥龍〉陶博物〈海錄碎事雲陶以詩名兼釋老學自號三教布衣〉善知厯象保大末有星孛如參芒指東南陶語人曰國其㡬
   亡乎已而果失淮南元宗遷南都至落星灣將訪以天象恐陶不肯盡言以其素嗜鮓使人偽言售鮓至門陶出啗鮓喜甚售鮓者曰官舟至落星矣處士知之乎陶笑曰星落不還元宗
   聞之不懌既至南都殿前得殘獸一足無有知其故者遣使問陶陶曰是夜乃貪狼星直日故爾元宗嘆曰真鴻儒也將召見會元宗晏駕遂絶意仕進以修養燒煉為事西山産靈藥陶
   與妻日斸而餌之而二子小字柤棃〈陶有詩云磻溪老叟無人問閒列柤棃教六韜蓋指二子也〉或問其優劣答曰味雖不同皆可於口久之變姓名徙去不知所終開寳中南昌市
   有老翁了髻被褐與老嫗賣藥得錢則沽酒市鮓相對飲啗既醉歌舞道上其歌曰藍采和藍采和塵世紛紛事更多何如賣藥沽美酒歸去青崖拍手歌或疑為陶夫婦雲
   陳貺〈一作況〉閩人性淡漠孤貧力學積書至數千卷隠廬山㡬四十年慶弔人事都未暫往衣食乏絶不以動心有季父為桑門時時賴其資給苦思於詩得句未成章已播逺近〈
   江南野史雲貺有詩數百首骨格強梗出於常態〉學者多師事之元宗聞其名以幣帛往徴貺入見襆巾絛帶布裘鹿鞟進止閒雅有度時方祁寒元宗見其衣單薄降手札曰欲以綾
   綺衣賜卿卿必不受今賜朕自服紬縑衣三十事卿其領之貺獻景陽宮懷古詩元宗稱善詔授江州士曹掾固辭乃賜粟帛遣還山卒年七十五〈貺五十方娶有慶之者曰處士新昏
   宴爾安乎荅曰僕少處山谷莫預世事不知衣裾下有寧馨事及就徴或問細君置之何所對曰暫寄師叔禪院曰婦人年少何可不防閑荅曰扃錮之矣曰如水火何曰鑰匙亦以付之
   其淳質如此〉鄭元素華原人少習詩禮避亂南奔隠居廬山青牛谷四十餘年樵蘇不㸑弦歌自若搆一室於舍後會集古書千餘卷遂終其身焉元素溫韜之甥也自言韜發昭陵從
   埏道下見宮室閎麗不異人間中為正寢東西列石牀牀上石函中有鐵匣悉藏前代圖書及鍾王墨蹟韜盡取之韜死元素得之為多
 廖凝字熈績衡山人少隠居南嶽時登祝融峯頂觸思成韻語一時詩人盡屈其下元宗習其名數往聘之初不赴詔後江南賊起凝曰與其抱道而死孰與就義以存吾宗遂出為彭澤令慕陶處士為
人已而笑曰淵明不以五斗折腰吾寜久為人役即解印歸衡山〈廣輿記雲凝秩滿但攜詩卷酒瓢而去〉久之復起為連州刺史與張居詠輩為詩友未㡬復辭歸隠衡山有詩集七卷一雲凝即匡圖
弟楚亡遷金陵累官水部員外郎建昌縣令江州團練副使未知孰是也
   洪文用為〈闕〉　主簿後主時與族人澤隠泉州文圃山人咸多其不為世屈
   何溥字令通袁州宜春人天資頴異識雲氣善地理家言元宗聞其賢累詔起之因上言天經地義之實擢國子祭酒〈一雲官僕射案溥休寜縣基記雲職任國師又方囘有輓祭酒何
   公像詩今從之〉保大中鄒廷翊相皇陵於牛頭山溥言不利極表諫諍忤㫖謫休寧令溥至邑即改縣基呉王墓後倚松蘿山前名真武下壇形未㡬卜地縣東南隅居焉舍前削石按
   太極八卦諸圖茂林修竹時時披襟嘯傲其間以為常後主時復徴不起國亡溥大哭噴血轉隠芙蓉山剃髪為頭陀禮昭襌師別號慕真又號紫霞山人溥雖假跡禪門絶不譚釋語每
   誦道徳經必嘆曰真聖人也孔子豈欺我哉由是專修長生煉化之術宋天禧初以火解所著論氣正訣一卷傳世
   謝銓會稽人仕元宗父子官銀青光祿大夫金吾大將軍國亡銓守義不辱挈家遁居祁門士論髙之
   李元清濠州人周師侵淮南元清父聚鄉里義士襞紙為鎧號白甲軍與官軍同守濠州水寨兵潰元清徙金陵趫㨗善走能及奔馬常步入汴洛刺事後主嗣位以吉州永新與湖南聯
   境命元清為永新制置使每數月一託疾不坐衙微服入湖南境人無知者敵人動息元清常預知之治境累年邊障寜晏先是夏賦凖貢見緍民以變直折兌為苦元清奏請納帛一疋
   折錢一貫為定製又常隨宜科率民甚便之嵗總諸科物十餘萬數轉運入金陵國用頼以少濟國亡以故官起發入汴元清心誓不復仕二國因偽稱失明召驗之揮刃將及頸目不為
   瞬乃放歸濠州卒
   盧珖世為閩人王氏建國避地尤溪保大四年置劔州於延平津以陳誨為刺史又取尤溪𨽻劒州尤溪故有戍卒禦山寇至是以珖為守將及李仁達亂閩使其將陳匡弼襲尤溪珖拒
   之於東郊水亭戰甚力邑人得奔竄不死珖兵敗乃曰吾受人邑為之守邑不守何用生大呼而前為匡弼將劉掉刀所殺邑人相與葬珖於杉嶺珖五子四子從戰俱歿季子幼棄草中
   隣媼訪其母送歸金陵元宗下詔襃䘏授季子總管復其家
   許光大保大時為㳂海都巡檢居寜徳縣硯江江寇至光大持短兵接戰遂歿於陳江水如血者三日屍隨潮歸鄉人立廟祀之
   陳襃江州徳安人故唐給事中京之後也十世同居長幼七百口不置奴婢日會食堂上男女異席未冠笄者別為一席畜犬百餘共以一船貯食飼之一犬不至羣犬亦皆不食襃又築
   書樓延四方學者鄉隣化徳獄訟稀少有彭李者世為其傭父久喪明常聞襃子弟言舜至孝䑛瞽叟目復明李歸效之不數日父目開朗其感人有如此昇元初詔復其家表門閭同時
   見旌者尚數家皆五世同居雲
   顔詡禾川人故唐魯公真卿之後也詡少孤兄弟數人事繼母以孝聞雅擅辭翰修飾禮度及末年一門百口家法肅然聞子弟有與賓客戲者未常面責手冩韋昭博奕論署於屋壁使
   其自媿詡季父以非禮據鄉人桑詣縣求治邑令下詡評之詡償以已緡訟遂止卒年七十餘
   許規南陽人祖儒義不食梁粟南奔隠歙州山谷中終身不出儒生稠稠生規規好道家言為人慷慨尚義常覉旅宣歙間聞旁捨生呻呼狀就訊之曰我某郡人察君長者且死願以骸
   骨屬因指槖中黃金十斤曰以是交長者規許諾為經紀喪事敬負其骨千里並黃金置死者家死者有父自內出驚媿之因獻金如亡兒言以為壽規不顧竟去規子逖
   　　逖字景山為人慷慨自喜有清節後主時數上書言事得校書郎遷監察御史宋師圍金陵統軍使張雄〈即李雄〉擁兵數萬駐上江後主命逖召雄兵逖走上江告之故雄素忠
   義即聼命已而後主以蠟書止雄於溧陽〈一作溧水〉逖曰此非柵兵之地留之必敗乃戒雄曰兵來慎無動待我一夕吾當入白可與公兵俱入城逖去宋師挑之雄輒出戰果敗死
   逖至收其敗兵千人而還人以是謂逖為知兵國亡入宋召試為汲縣尉官至司封員外郎歐陽彬字可封吉州人仕元宗父子為武昌令吉州軍事衙推官至檢校右散騎常侍兼御史
   大夫性至孝兄弟相友愛有紫芝一莖兩葩生於楹鄉人以為孝徳所感為著賦頌年九十有四
   鍾離君失其姓名〈案東軒筆錄註鍾離名瑾合肥人又續文獻通考亦作鍾離瑾似鍾離為姓非邑名矣今姑從南唐書〉保大中為鍾離縣令與隣邑許令締姻鍾離女將出適置一
   媵婢一日使執箕帚治地至堂皇之窳處忽SKchar然淚下鍾離君見之詰其故婢曰幼時妾父於此穴地為毬窩導妾戲嵗久矣而窳處未改也鍾離君驚問曰而父何人婢曰
   妾父前兩政縣令也身死家破妾遂落民間更賣為婢鍾離君遽呼牙儈及老吏質之具得其實是時許令子納采有日鍾離君急以書抵許曰吾賣婢而得前令之女吾特憐之義不可
   久辱當以吾女貲裝先求婿以歸此女更竢閲嵗別辦裝以遣吾女可乎許令答書曰蘧伯玊恥獨為君子君何必自專髙義願以前令女配吾子然後君別求良奧以嫁君女何如於是
   前令女遂歸許氏
   呉媛浚儀人唐史臣競之後父志野義不為梁民來奔江南遂於廬陵僑居焉媛適段甲生子未周晬而段卒父母以媛少而艷議嫁之媛剺面自誓事舅嫜極備敬謹親操井臼匜㸑教
   所生子為善士韓熈載使江西錄其事以表於朝
   聶氏太平鄉民女也父蚤歿與母居一日隨母入山採薪母為虎攫去蹲踞方食聶持柴刀自虎後躍登其背用手按頭連割其項同樵見者呼噪助斫之虎奮擲不得脫自囤死聶捨歸
   告隣里共收母屍時年十三嵗也衆咸異之
   龔氏二女父慎儀為盧絳所殺事見慎儀傳二女被掠以行至邵武王堂香嚴寺絳置酒恣飲二女遂縊於寺後之小墩後人名其所曰烈女臺
