   ← 卷七十一‧楚五 列傳 十國春秋
   卷七十二‧楚六 列傳
   作者： 吳任臣 清 卷七十三‧楚七 列傳 →
   [ ]
目次
     * 1 張佶　蔣勛　姚彥章
     * 2 許德勳　李瓊　秦彥暉　王環　高郁
     * 3 李唐　楊定真　袁詮　呂師周　苑玫　李鐸　何致雍
     * 4 黃損　潘起
   張佶，長安人。初爲宣州幕僚，惡觀察使秦彥爲人，棄官去。過蔡州，秦宗權留爲行軍司馬。佶謂忠武軍將劉建鋒曰：「秦公剛鷙而猜忌，亡無日矣。吾屬何以自
   免？」建鋒方自危，遂深相結納。佶後在孫儒軍爲指揮使，儒敗，衆推建鋒爲節度使。及陳贍殺建鋒，羣推佶爲帥，佶將入府，乘馬輙踶齧傷佶髀，佶臥病，語諸
   將曰：「吾非汝主也。馬公英勇，可共立之。」諸將乃共殺贍，迎武穆王於邵州。武穆王至，佶乘肩輿入府，武穆王拜謁庭中如平時。佶隨召武穆王上，乃率將吏
   下北面再拜，以位與之。已代武穆王將兵攻邵州。居數年，武穆王奏升朗州爲永順軍，表佶節度使，終於其官。
   蔣勛者，本唐邵州指揮使。乾寧時，武穆王與劉建鋒引兵至澧陵，勛同鄧繼崇將步騎三千守回龍關。武穆王先至關下，遣使詣勛，勛等以牛酒犒師。武穆王使説勛
   曰：「劉龍驤智勇兼人，術家言當興軫翼間。今將十萬衆，精鋭無敵，而君以鄉兵數千拒之，難矣。不如先下之，取富貴還鄉里，不亦善乎？」勛然之，謂衆曰：
   「東君許吾屬還。」士卒皆歡呼，棄旗幟鎧仗遁去，武穆王因徑度回龍焉。已而勛求邵州刺史不得，據州以亂，武穆王遂攻破定勝寨，帥師城下討之。
   姚彥章，汝南人。少沉勇，有智畧。累官湖南聽直軍將。節度使劉建鋒死，軍中推張佶爲帥，佶以馬傷左髀，遣彥章迎武穆王於邵州。武穆王猶豫未行，彥章曰：
   「公與劉龍驤、張司馬，一體人也。今龍驤遇𧛂，司馬傷髀，天命人望，舍公誰屬哉？時不可失，願公勿疑。」武穆王乃意決，徑詣長沙。及事定，彥章請取衡、
   永、道、連、郴五州，且薦李瓊可大用，武穆王悉從其言，果刻期而湖南平。授彥章澧州刺史，尋署靜江行軍司馬。
   乾化初，遷寧遠節度副使，權知容州。會劉巖兵寇容州，彥章不能守，徙州民及府庫，奔長沙。已又攻吳鄂州，無功。居數年，辰、漵蠻作亂，彥章指授方畧，悉
   削平之。天成中，武穆王建楚國，文武進官有差，彥章以功拜左丞相。
   論曰：佶甘心北面，折節英雄，推賢讓能，司馬具有之矣。彥章具述天人，指畫進退，贊襄之力居多。勛雖不終，而開關撤備，實啓霸圖。要之，皆武穆功臣也。
   許德勳，蔡州朗山人。事武穆王爲大將。唐昭宗時，淮南約武穆王共絶朱全忠，德勳曰：「全忠雖無道，然挾天子以令諸侯。明公奉王室，未可輕絶也。」時謂德
   勳知大體。天復三年，領兵畧地荊南，還過岳州，諭刺史鄧進忠禍福，進忠以城來附，舉族遷長沙。武穆王改進忠衡州，卽以德勳爲岳州刺史。
   天祐二年，淮南取岳州，德勳奔還。開平初，長沙兵會荊南伐雷彥恭，時淮南將冷業、李饒統兵救朗州，武穆王命德勳拒之。德勳先使善泅者五人，以木枝葉覆其
   首，持長刀巨斧，浮江而下，中夜犯業營，猝舉火，譁聲若雷。淮人殊不測，一軍盡驚擾。德勳乃麾大軍進擊，大破之。追至鹿角鎮，擒業，又破瀏陽寨，擒饒，
   隨掠上高、唐年數十壁，斬業、饒長沙市中。
   久之，拜右丞相。吳使苗璘、王彥章統水軍來寇岳州，武穆王命德勳將兵禦於君山。德勳謂左右曰：「吳人掩吾不備，見大軍驟至，必鳥獸散，師無益也。」乃匿
   水軍於角子湖，使王環夜伏戰艦二千艘屯楊林浦，以絶吳歸路。遲明，吳人進軍荊江口，將會荊南兵來攻岳州。師出道人磯，德勳命戰棹虞候詹信帥輕舟三百潛邀
   吳軍後，而己以大軍壓其前，先後夾擊，鏖戰一晝夜，吳師大敗，斬獲無筭，鹵璘與彥章以歸。已而吳人求和，武穆王許遣二人還廣陵，卽令德勳餞之。德勳語之
   曰：「楚國雖小，舊臣宿將故在也，願吳朝勿以爲念。他日竢衆駒爭皂棧，後可圖耳。」時武穆諸子驕奢，故德勳及之。未幾，加侍中，卒。子可瓊，有傳。
   李瓊，三楚新録作李勳，誤。故孫儒軍將，儒死，從武穆王入湖南，隸帳下爲親從都副指揮使。驍勇饒膽畧，冠絶一時。及武穆王詣潭州知軍府事，留瓊代攻邵州
   。光化元年，姚彥章薦瓊可爲大將，署爲嶺北七州遊奕使，將兵攻衡州，斬楊師遠，有功。已圍永州，唐世旻走死。明年，又攻郴州，殺其守將陳彥謙；進攻連州
   ，魯景仁自殺。不一歲，連、邵、郴、衡、道、永六州悉平，皆瓊力也。
   未幾，桂管劉士政懼師入其境，命親校陳可璠、王建武等率兵守全義嶺。武穆王遣使聘於士政，至境上，可璠閉關不內。武穆王怒，令瓊與秦彥暉將兵七千攻之。
   會可璠掠縣民耕牛以犒軍，縣民怨甚，願爲前鋒鄉導，密言西南有小徑，距秦城裁五十里，可通單騎。瓊統步騎兵三百，銜枚夜襲秦城，逾垣而入，遂擒建武還；
   比明，𥿊以匹練，造可璠壁下示之。可璠猶未信，斬其首投壁中，桂人皆震恐。瓊因勒兵進擊，鹵可璠及其將士三千人，悉阬之，隨引兵趣桂州。自秦州南二十餘
   壁，望風奔潰，遂迫士政降，盡取其所屬桂、宜、巖、柳、象五州之地，亦瓊力也。武穆王嘉其功，卽遷瓊桂州刺史。未幾，表爲靜江軍節度使，已加同平章事。
   天祐二年卒。
   瓊善飲食，每一飯，肉十數斤，割大臠而啖之，軍中謂之李老虎。先是，桂州兒童每聚戲，輙呼曰：「大蟲來！」號呼而走。及瓊拔桂管，識者以爲應。
   秦彥暉，秦宗權之族弟也。初與武穆王等從孫儒掠地淮南，已而事王爲親校。當李瓊破桂州時，彥暉同爲大將，統諸軍實在行所，斬捕功已多，改在城都指揮使。
   開平初，淮南將劉存等帥師擾邊，武穆王命彥暉率水軍東下。彥暉與存戰於越堤，淮南師敗績。存等屢不勝，遺書武穆王求和，王欲許之，彥暉曰：「淮人多詐，
   將怠我師，不可信。」急擊之，夾水而陳。存遙呼曰：「殺降不祥，公獨不爲子孫計邪？」彥暉曰：「賊入吾境而不擊，奚顧子孫！」麾兵大進，鹵存等，遂拔岳
   州。未幾，會荊南兵攻朗州，時朗帥雷彥恭引沆江環州城以自守。彥暉使裨將曹德昌帥壯士夜入，自水竇內外舉火相應，彥暉鳴金鼓大譟，壞門而入，彥恭奔廣陵
   ，遂執其弟彥雄等以還。於是澧州向瓌、辰州宋鄴、漵州昌師益等盡統溪洞諸蠻來附，不數年，湖南畧平，彥暉功爲最焉。後累官□□□□卒。
   王環，爲人勇悍，善兵法。從武穆王數征討有功，乾化中，授岳州都指揮使。時刺史許德勳將水軍巡邊，夜分，南風暴起，環乘風趣黃州，以繩登城，徑奔州署，
   執吳刺史馬鄴，大掠而回。德勳曰：「鄂州將邀我奈何？」環曰：「我軍入黃州，鄂人不知，奄過其城，彼方自救不暇，安敢邀我？」乃展旗鳴鼓，揚帆大進。鄂
   人殊出不意，果恇擾不敢逼。天成三年，改六軍副使。與荊南戰於劉郎洑，荊南大敗請和。武穆王讓環不卽取荊南，環曰：「江陵在中朝及吳、蜀之間，四戰之地
   也，宜存以爲吾扞蔽，安可徒快一時心而自失唇齒之形乎？」王以爲識時勢，大悅之。
   環前後凡六破吳兵，再破荊南兵，聲震一時。環每戰身先士卒，與衆同甘苦。常置鍼藥在左右，戰罷，索傷者於帳前，親爲傅治。士卒隸戲下者，相賀曰：「吾屬
   得死所矣。」故所向克捷。不數年，卒。子贇，有傳。
   高郁，揚州人。明敏多筭。乾寧初，武穆王爲湖南留後，以郁爲謀主，署都軍判官，心相得也。王初畏淮南、荊南、廣南之強，議以金帛結之，郁曰：「成汭地狹
   兵寡，不足爲吾患。劉龑志在五管而已。楊行密，公之仇讎，雖以萬金賂之，不能得其歡心。莫若上奉天子，下撫士民，訓卒厲兵，以修霸業，則誰與爲敵矣。」
   於是王始修貢京師，四境寧輯。
   開平時，郁復勸王自京都至襄、唐、郢、復等州徧置邸務售茶，利幾十倍；又令民得自造茶以通商旅，而收其筭，歲入凡萬萬計。郁又私計湖南爲商旅輻湊之地，
   地多鉛鐵，諷王鑄鉛鐵錢，與銅錢間行。商旅出境，無所用鉛鐵錢，悉易他貨而去，百貨流通，國日益以富。復命民輸稅者用帛代錢，湖南民素不習蠶桑事，至是
   機杼遂絜於吳越。武穆王地大力完，得邀封爵，以與諸鎮抗者，郁謀居多；而內外疾郁功者，亦人人得甘心之矣。
   先是唐莊宗入洛，武穆王遣子文昭王入貢，莊宗愛其警敏，佯言曰：「比聞馬氏當爲高郁所奪，有子如此，郁安能得之？」南平王季昌亦屢造流言以間郁，不可得
   ，乃寓書衡陽王希聲，盛稱郁功名，願爲兄弟。蓋衡陽王時爲節度副使，居中用事也。復令諜者語之曰：「高公聞楚用郁，大喜，以爲亡馬氏者必郁。」衡陽王素
   愚，輙以爲然，而文昭王又以莊宗言爲疑，頗懷去郁意。天成中，會國戚楊昭遂謀代郁有日矣，數數讒郁之短，衡陽王因乘間見武穆王請誅郁，且言郁奢僭不法，
   外結鄰藩，不除將有尾大患。王曰：「成吾大業者，郁也。汝休矣，勿爲此言。」衡陽王固請罷其兵柄，乃左遷郁行軍司馬。郁怒曰：「吾事君王久矣，亟營西山
   ，將老焉。猘子漸大，行能咋人！」衡陽王聞之益怒，四年七月，矯令殺郁於府舍，牓諭中外，誣郁謀叛，並誅其族黨。武穆王老，不復省事，莫知郁死。是日大
   霧四塞，王怪之，語左右曰：「吾昔從孫儒，儒每殺不辜，多致茲異，豈馬步獄有冤死乎？」已而吏以狀白，王拊膺大慟曰：「吾老耄，政非己出，使勛舊橫罹冤
   酷！」顧近侍曰：「吾亦不久於此矣！」
   郁有才而性貪，頗尚奢侈，常以所食井不潔，用銀葉護其四方，命曰「拓裏」，故忌者得乘其機害之。又辰州民向氏者，因𤑔火燒，起一龍，四面風雷急雨不能撲
   滅，尋爲煨燼，而角不化，瑩白如玉。向氏寶而藏之，郁以價強取之。有術士曰：「高司馬其禍乎，安用不祥之物以速戾？」未幾，遂被誅。郁後於陰晦之日，多
   見形爲祟。
   論曰：楚介在蠻方，北臨吳會，南偪嶺表，中間江陵，征討捍禦，故非諸臣莫爲功。許、李、秦、王，皆桓桓虎臣，允矣干城之選也。郁劻勷帷幄，富國裕財，雖
   古之計然何加焉。橫遭屠僇，自棄忠良，鳥盡弓藏，痛深行路，哀哉！
   李唐，素隸武穆王戲下爲牙將。秦彥暉等平嶺北，唐與張圖英實副之，未幾，破永州，卽遷唐永州刺史。明年，進攻道州。是時蔡結據道州，伏蠻兵於箐隘以待唐
   兵，唐先爲所敗，因撫膺思曰：「蠻所恃者獨山林險阻處耳，若平地，烏能勝我！」由是順風縱火，光燎於天，四望無際，不可嚮邇。道州蠻皆鳥獸散，唐遂陷道
   州，斬結首。霸業之興，稱名將者，唐爲許德勳、李瓊之亞。
   楊定真，事武穆王爲靜江軍使。開平初，淮南將劉存等入寇，兵容甚盛，王頗有懼色。定真賀曰：「我軍勝矣。」王問故，定真曰：「夫戰，懼則勝，驕則敗。今
   淮南兵直趨吾城，是驕而輕敵也；而王有懼心，是以知其必勝。」後果獲存殺之，王服其有先見。俄遷水軍都指揮使。乾化時，吳將陳璋寇岳州，執刺史苑玫，王
   命定真統師往救璋，卒無功而遁，後不知所終。
   袁詮，武穆王時爲六軍使，與副使王環敗荊南兵於劉郎洑，有功。及衡陽王薨，詮與潘約等迎文昭王於朗州，以正嗣位。倉卒之時，軍府鎮定，詮與有力焉。後累
   官□□□□，久之卒。
   呂師周，揚州人也。豪健義俠，粗通緯候、兵書。父珂，事吳武忠王，拜黑雲都指揮使；珂卒，師周代之。 〈
   路振九國志云：師周代父爲黑雲都指揮使。歐陽史作袁州刺史，非。 〉
   弘農王時，師周將兵屯上高，自言三世將家，懼不能免，常恣爲盃酌，與酒徒聚飲，醉則起舞悲歌，慷慨泣下。弘農王聞之，疑其有異志，使人偵動靜。師周益懼
   ，謂裨將綦母章曰：「吾與楚人爲敵境，吾常望其營上雲氣甚佳，未易敗也。吾聞馬公長者，待士有禮，吾欲逃死於楚，可乎？」章曰：「公自圖之。章舌可斷，
   語不泄也。」師周以兵獵境上來奔，章縱其孥隨之。
   武穆王聞師周至，大喜曰：「吾方南圖嶺表，得此人足矣。」以爲馬步軍都指揮使。率兵攻嶺南，與清海節度使劉隱十餘戰，盡取昭、賀、梧、蒙、龔、富六州，
   表授師周昭州刺史。後二年，辰州蠻宋鄴寇湘鄉，漵州蠻潘金盛寇武岡，武穆王檄師周將衡山兵拒之。師周攀藤緣崖，引兵入飛山洞，襲金盛營，擒送武岡，隨移
   兵擊鄴。鄴與蠻昌師益帥衆來降，蠻洞悉平。師周後以病卒。
   苑玫，蔡州人。武穆王時積功至指揮使，撫州危全諷攻洪州，乞師於武穆王，王命玫會袁州刺史彭彥章出師援之，未幾爲淮南將米志誠所破。已而遷岳州刺史。淮
   南節度副使陳璋來襲岳州，遂執玫以去。玫敢勇多膽氣，竟以數奇至於敗。
   李鐸，事武穆王爲從事，起家都統判官。及開國，承制置官屬，改鐸爲司徒。衡陽王用藩鎮之儀，仍爲判官。文昭王立天策府學士，鐸亦與其選。
   何致雍，賈人子也。幼而英爽好學，常隨從父泊舟皖口，從父夢有人若官吏狀，乘馬冠蓋，數往來岸側，點録舟中人物之籍，俄一人自後呼曰：「何僕射在此，勿
   遽驚之！」對曰：「諾，不敢。」已而從父寤，訪舟中人，無一何姓者。翌日，風濤大作，旁舟多覆沒，惟致雍舟如故。從父謂致雍曰：「我家世貧賤，吾復老矣
   ，何僕射必汝也，善自愛。」未幾，致雍受知武穆王，起家節度判官。及王開國，除致雍戶部侍郎、翰林學士。文昭王爲武安節度使，復改致雍判官。累官檢校僕
   射，卒於官，竟如皖口神之言。致雍善文章，所著天策寺碑銘，楚人常稱道之。 〈 今傳者有曰：「乃克桂林，乃襲荊渚，彼岳之陽，全師而取。」云云。 〉
   黃損，不知其何郡縣人，武穆王時官兵部侍郎。王既卽世，遺令諸子昆弟相繼，諸將議發兵守邊徼，然後舉喪，損曰：「吾喪君有君，何備之有！」因勸衡陽王宜
   遣使朝廷及諸鎮，告哀稱嗣，正其始終，人皆多損識大體雲。
   潘起， 〈 一作𤣱。 〉
   □□人。仕武穆王，累官靜江節度判官、吏部侍郎。性戇直，不少假借。衡陽王居喪，日殺雞五十爲膳，及發引，猶頓食雞𦞦數器。起譏之曰：「昔阮籍居喪而食
   蒸豚，世豈乏賢邪！」文昭王立天策府學士，起亦與十八人之列。
