   十國撫有一偶，競相夸侈，大抵國內多設節度，周遍諸州以示幅員之廣，而軍監不興焉。今畧采軍額名目，作十國諸藩表。
   吳　南唐
   建康軍 昇州　馬令《南唐書》徐溫建節升昇州，爲建康軍。
   靜淮軍 泗州　吳天祐十一年建靜淮軍，以朱瑾爲節度使。
   昭順軍 廬州　吳以廬州爲昭順軍節度。
   保信軍 廬州　南唐改昭順軍爲保信軍。案馬令《南唐書》昇元六年，以周鄴爲保信軍節度留後。或雲周改保信軍者，非。
   清淮軍
   壽州　案五代史壽州，唐故曰「忠正軍」節曰，天成二年升壽州爲中正軍節度則吳之乾貞元年也。歐史職方考又云：「南唐改曰『清淮』。」馬令《南唐書》亦載
   昇元六年，以姚景爲清淮軍節度，今從之。
   陸游《南唐書》又作清順軍
   定遠軍 濠州
   靜海軍
   海陵東境，南唐置靜海，制置院。　案中興元年春正月丙戍，周師陷海州，壬辰陷靜海軍，則靜海軍其來久矣。若通州則周所置也，非南唐州名。或以通州置靜海
   軍，非。
   鎮海軍
   潤州　案唐龍紀二年九月，以錢鏐爲鎮海軍節度使。乾寧五年，遷鎮海軍於杭州。然《五代世家》：「吳天祐八年，徐溫爲潤州刺史。」鎮海軍節度使是吳於潤州
   ，仍爲鎮海軍也。
   建武軍 南唐昇元六年閏正月，改天長，制置使爲建武軍。
   寧國軍 宣州　歐陽忞《輿地廣記》云：「吳升宣州，爲寧國節度。」
   武清軍 鄂州
   武昌軍
   鄂州　《湖廣通志》云：鄂州，唐武昌軍，後唐遙改爲武清軍，南唐復改武昌軍，任臣。案馬令《南唐書》：保大二年，以神武統軍韋建爲武清節度使，似南唐，
   亦稱武清也。　周廣順元年，拜周行逢武清節度，疑即鄂州。
   康化軍 池州　南唐昇元二年六月甲申，升池州爲康化軍節度，後爲軍事。
   永平軍 饒州
   奉化軍 江州　吳 [闕 ]年，升江州爲奉化軍。
   鎮南軍 洪州　唐本鎮南軍，吳、南唐因之。
   昭武軍 撫州　《九域志》云：吳置昭武軍於撫州，治臨川。
   百勝軍 虔州 [闕 ]年，改昭信軍。
   永安軍 建州　南唐保大三年，取建州，升爲永安軍節度，俄改忠義軍。
   清源軍 泉州　南唐保大三年，取泉州，升爲清源軍。又《閩書》云：南唐兵拔鐔州以爲延平軍，制置鎮。案南唐改爲延平鎮，非。
   昌化軍
   武威軍
   以上二軍不知其地。通鑑載：「吳昌化節度使同平章事徐知訓，威武節度使知撫州季德誠。」又案，唐以福州爲威武軍，但不屬其境內，以此爲疑，豈遙授之而空
   繫其名耶？
   前蜀　後蜀
   武德軍 梓州　前蜀永平二年，改劍南東川，曰武德軍。
   武信軍 遂州　唐光化二年夏五月甲午，詔置武信軍於遂州，以遂、合等五州隸焉，前、後蜀因之。
   永平軍 前蜀邛州，後蜀雅州。　唐文德元年割邛蜀、黎雅置永平軍，以前蜀高祖爲節度使，治邛州。大順二年十月甲申，廢永平軍。 [闕 ]年復。　後蜀
   [闕 ]年升雅州爲永平軍節度。又《四川總志》云：雅州，「孟知祥置永平軍」，非是。
   武泰軍 黔州　王氏以黔州爲武泰軍節度。天復三年徙武泰軍於涪州，從王宗本奏也。
   鎮江軍 忠州　前蜀天復末，置鎮江軍於忠州，領夔、忠、萬三州。　《歐史職方考》又以鎮江隸夔州下。
   寧江軍
   後蜀夔州　《五代會要》云：「後唐天成二年七月，升夔州爲寧江軍節度。」　《一統名勝志》又云：「王、孟二蜀以施、夔、忠、萬置鎮江軍，後唐改寧江軍節
   度。」
   山南西道節度 興元府
   天義軍 興元府　王蜀初改山南西道爲天義軍，後復故。
   武定軍 洋州　兩蜀同
   天雄軍 前蜀泰州
   武興軍 前蜀鳳州　永平五年，置武興軍於鳳州，割文、興二州隸之。
   威武軍 後蜀鳳州　廣政十八年正月戊子，升鳳州爲威武軍節度。
   昭武軍
   利州　《輿地廣記》云：「利州，王蜀昭武軍節度。」《文獻通考》又云：「利州，孟蜀昭武軍節度。」是兩蜀軍額皆同。　案後唐破王蜀，得節度十，謂：「武
   德、武信、永平、武泰、鎮江、山南、武定、天雄、武興、昭武也。」西川節度爲蜀都，不與焉，故今不列劍南西道節度。
   保寧軍 後蜀閬州　《五代會要》云：「天成四年十月，升閬州爲保寧軍節度。」一云：「割閬、果二州，置保寧軍。」
   永寧軍 後蜀果州　廣政二十一年正月庚戍，置永寧軍於果州，以通州隸之。
   戎昭軍 前蜀金州　金州故爲昭信軍，天復五年十月，唐昭宗改戎昭軍。
   雄勝軍 前蜀金州　天復五年，高祖命王宗朗爲金州觀察使，割渠、巴、開三州隸之，是爲雄武軍節度。　《歐史職方考》又作「武雄」。
   威勝軍 後蜀金州
   鎮靜軍 彭州　按《宋史·地理志》：「彭州，唐置鎮靜軍，宋改爲永康軍。」是後蜀時，彭州當爲鎮靜軍矣。
   威戎軍 彭州　《田令考》以彭州爲威戎軍。前蜀高祖起兵時，威戎節度使楊晟常饋之食，後廢，今附記於此。
   南漢
   清海軍 廣州
   建武軍 邕州　《輿地廣記》云：「南漢升邕州爲建武軍節度。」
   寧遠軍 容州 十國春秋卷一百十三~卷一百十四 15
   示例 示例
   示例 示例
   示例 示例
   示例 示例
   示例 示例
   示例 示例
   示例 示例
   示例 示例
   示例 示例
   示例 示例
   示例 示例
   示例 示例
   示例 示例
   示例 示例
   示例 示例
   示例 示例
   示例 示例
   示例 示例
