1秦國太夫人董氏2龍啟太后黃氏3嗣王夫人崔氏4惠宗後劉氏+4.1繼後金氏+4.2後陳氏5康宗元妃李氏+5.1後李氏6景宗後李氏+6.1賢妃尚氏7天德皇后張氏8武肅王審邽+8.1子延彬+8.2延美+8.3延武o8.3.1孫繼崇o8.3.2繼勳+8.4太祖從弟彥復+8.5想+8.6太祖子延喜+8.7延武+8.8延望+8.9延宗o8.9.1子繼業+8.10從子延興+8.11延虹+8.12延豐+8.13延休+8.14族子延嗣9高宗子繼韜+9.1繼鎔+9.2臨海郡王繼恭+9.3建王繼嚴o9.3.1從子仁達+9.4繼圖10景宗子閩王亞澄+10.1從子繼柔+10.2繼隆11天德帝子繼沂+11.1從子繼昌+11.2繼成12太祖女某郡主秦國太夫人董氏編輯太夫人董氏，太祖之母也。王緒入閩，令軍中無得以老弱自隨，違者斬。惟太祖崑弟扶母從軍，緒責之曰：「軍皆有法，未有無法之軍，汝違吾令而不誅，是無法也。」太祖等曰：「人皆有母，未有無母之人，將軍奈何使人棄其母？」緒怒命斬太夫人，太祖等曰：「我等事母如事將軍，既殺其母，安用其子？」龍啟太后黃氏編輯太后黃氏，泉州人，故威武節度推官滔之族女。父訥裕，官工部侍郎。太祖聘為側室，惠宗其所出也。唐明宗封魯國夫人，惠宗貢白金五時鋌以謝。龍啟初尊為皇太后，二年十一月癸丑，惠宗謁黃氏家廟繼後金氏編輯後陳氏編輯後李氏編輯賢妃尚氏編輯子延彬編輯延美編輯延武編輯孫繼崇編輯繼勳編輯太祖從弟彥復編輯想編輯太祖子延喜編輯延武編輯延望編輯延宗編輯子繼業編輯從子延興編輯延虹編輯延豐編輯延休編輯族子延嗣編輯繼鎔編輯臨海郡王繼恭編輯建王繼嚴編輯從子仁達編輯繼圖編輯從子繼柔編輯繼隆編輯從子繼昌編輯繼成編輯