   ← 卷七十六‧楚十 十國春秋
   卷七十七‧吳越一 武肅王世家上
   作者： 吳任臣 清 卷七十八‧吳越二 →
     * 姊妹計劃 姊妹計劃 : 數據項
   武肅王，姓錢名鏐，字具美，杭州臨安人也。 〈 後改為安國縣。 〉
   唐大中六年二月十有六日生於邑臨水裏。先是，邑中旱，令使道士東方生起龍以祈雨。生曰：『茅山前池中有龍，起必大異。』令乃止。明年複旱，生乃據指鏐所
   居曰：『池龍已生此家。』時鏐實誕數日矣。始誕之夕，鏐父寬方他適。鄰人急誇奔告曰：『適過君家後舍，聞甲馬聲甚眾。』寬疾馳歸而鏐已生，複有紅光滿堂
   。寬怪之，將棄於水丘氏之井。鏐大母知非常人，固不許，因小字曰婆留而井亦名。 〈
   羅隱《婆留井頌》曰：『於惟此井，渟育坎靈，有華有邰，實此儲英。時有長虹，上貫青冥，是惟王氣，宅相先徵。爰啟霸主，奠綏蒼氓，沛膏漸澤，配德東溟。
   』井故武肅王外大父所築也。 〉 裏中有大木鏐幼時常與群兒戲木下， 〈
   《杭州志》云：『木在臨安衣錦山，武肅王微時常戲於此。又常避難於其下，後貴顯，封為將軍木，更有稱號見後。』 〉
   鏐坐大石，指麾羣兒，為隊伍號令頗有法，羣兒皆敬憚之。未幾，鏐祖宙死。將葬，夜㑹大風拔樹於野。詰旦，術者謂鏐父曰：『此拔樹之次是天啓也，宜以葬。
   』已而撫鏐背曰：『當貴此孫。』稍長，遊徑山有道人洪湮者每僻地相迎，不期而遇。鏐問故，湮曰：『君非常人，故預知耳。』及壯，無頼不事家人生産，以販
   鹽為盜。縣錄事鍾起，子數人，輒與鏐飲博。起常禁其諸子，諸子多竊從之遊。豫章人工天官者，望鬥牛間有王氣。鬥牛，錢塘分也，因遊錢瑭。占之，在臨安，
   乃之臨安，以相法隱市中，隂求其人。起與豫章人善，私謂起曰：『占君邑有貴人。求之市中，不可得，視君相貴矣，然不足當之。』起乃置酒，悉召邑中賢豪為
   㑹隂，令徧視之，皆不足當。一日，豫章人過起，鏐適從外來見，起反走，豫章人望見之，大驚曰：『此眞貴人也。』起笑曰：『吾傍舍錢生耳。』豫章人召鏐至
   ，熟視之，顧起曰：『君之貴者，因此人也。』乃慰鏐曰：『子骨法非常，願自愛。』遂與起訣曰：『吾求其人者，非有所欲，直欲質吾術爾。』起始縱諸子與鏐
   遊，時時貸其窮乏。鏐善射與槊，驍勇絶倫，畧通圖緯諸書邑。中山有石徑，二尺七寸，其光如鏡。鏐遊此，顧其形服冕旒如王者，狀甚秘之。 〈
   石鏡在衣錦山，太平寰宇記，謂鏡起悚戰云云。 〉 乾符二年，浙西鎮遏使王郢作亂。 〈
   郢自蘇常，歴浙江，寇沿海諸郡。浙西節度使裴璩宻招䧏其黨。乾符三年，郢因溫州刺史魯實請䧏。至明州，鎮遏使劉巨客射殺之。 〉
   石鏡將董昌募鄉兵討賊，表鏐偏將。擊郢，破之。鏐時年二十四也。及昌至杭州，鏐因事道餘杭。有瞽者以摸骨相集龍光橋。鏐請相，竟無一言。未幾，歸，復贄
   金請相。瞽者曰：『旁無人乎？』乃引臂嘆曰：『天下亂矣。期時之內，再遇貴人。』言訖而去。五年，羣盜朱直、管曹、師雄、王知新等，剽掠宣歙間。鏐率兵
   討，平之，以功授石鏡鎮衙內知兵馬使，遷鎮海軍右職。六年，黃巢擁衆二十萬，大掠州縣兵將。及石鏡鎮，我衆財三百人。鏐謂昌曰：『賊以數萬之衆，踰越山
   谷，旗鼔相逺，首尾不應。宜出竒兵邀之。』乃與勁卒二十人，伏草莽中。巢先鋒度險皆單騎，鏐伏弩射殺其將。巢兵亂，鏐以勁卒蹂之，斬首數百級。鏐曰：『
   此可一用耳，若大衆至，何可敵邪？』乃引兵趨八百里。八百里，地名也。告道旁媼曰：『後有問者，告曰，臨安兵屯八百里矣。』巢衆至，聞媼語，不知其地名
   ，皆曰：『嚮十餘卒不可敵，況入百里乎？』遂急引兵過。都統高駢聞巢不敢犯臨安，壯之。
   廣明元年，杭州始建八都。餘杭陳晟、於潛呉文舉、鹽官徐及、新城杜稜、唐山饒景富、陽文禹 〈 一作聞人宇 〉
   、龍泉凌文舉，各聚數千人以衛鄉里。而臨安則為董昌，而鏐副焉。 〈
   《杭州府志·周寳傳》云：『寳發杭州兵戍縣鎮，判八都：石鏡都，董昌主之；清平都，陳晟主之；於潛都，呉文舉主之；鹽官都，徐及主之；新登都，杜稜主之
   ；唐山都，饒京主之；富春都，文禹主之；龍泉都，凌文舉主之。』《杜稜傳》又云：『稜為東安都，將與臨安董昌、錢塘劉孟安、阮結、富陽聞人宇、鹽官徐及
   、餘杭凌文舉、臨平曹信，號八都。』所説不同，今從呉越備史。 〉
   既而高駢召昌與鏐俱至廣陵。駢視鏐，謂左右曰：『此人他日爵祿必過於我。』久之，駢無討賊意，昌等不見用，辭還。駢表昌杭州刺史，鏐都知兵馬使、太子賓
   客。是時，天下大亂，昌乃團練八都兵，以鏐統之。中和二年秋七月，浙東觀察使劉漢宏與昌有隙，遣弟漢宥、馬軍都虞侯辛約，屯兵西陵，以圖浙西。鏐率八都
   兵往討㑹。夜分，星月皎然，兵不可渡。鏐掬江沙吞而祝曰：『吾以義兵討賊，願助隂雲蔽月，以濟我師。』頃之，雲霧晦暝，即渡江，竊取軍號，斫其營，營中
   驚擾，因焚之。漢宥等皆走。冬十月，漢宏又遣登高鎮將王鎮，將兵七萬，屯江干。鏐率儒童鎮將徐靖、浙江都遊奕使阮結，銜枚宵濟，復大破之。鎮走諸暨，獲
   漢宏所署偽勅二百餘道。是月，唐帝詔鏐兼侍御史。三年春三月，漢宏分兵屯黃嶺、巖下、貞女三鎮，及山洞凡九十三所，以圖大舉。鏐將八都兵，自富陽擊之。
   破黃嶺，擒巖下鎮將史弁、貞女鎮將楊元宗。夏四月，漢宏自領兵屯諸暨、古剝嶺，至於亭山、龜山之下。鏐又擊破之。五月，漢宏復遣將何肅、黃珪等率本道排
   門軍，營蕭山、諸暨等地。鏐逆戰破賊一萬餘人，生獲都虞侯章公直。冬十月，漢宏又遣弟漢容與辛約、巴立、李萬敵等，㑹兵十餘萬，從西陵大出戰船，謀夜渡
   。鏐自新沙由漁浦㑹之，殺其將。何肅遂趨蕭山。是月戊午，鏐親與漢宏遇。自午至戍，破賊，大敗之。漢宏易服持膾刀而遁。追者及之，誑曰：『我宰夫也。』
   舉刀以示，得免。未幾，漢宏收餘衆四萬，復戰鏐，又破之，斬其弟漢容及將辛約、譚昇、巴立、李萬敵，仍獲漢宏偽淮海招討使印一鈕，漢宏遂遁歸越。四年春
   ，王鎮執婺州，刺史黃碣降於鏐。漢宏乃遣其將婁賚殺鎮而代之。夏四月，浦陽鎮將蔣瓌復召鏐兵，共攻婺州，擒賚而還。是時，唐帝遣中使焦居璠為杭越通和使
   ，詔昌與漢宏罷兵，皆不奉詔。漢宏因殺王人，命其將朱褒、韓公玫、施堅實等，以舟兵屯望海，圖水陸並進。秋七月，唐授鏐國子祭酒兼御史大夫、右千牛衛將
   軍。光啓元年冬十月，授鏐檢校散騎常侍、右武衛將軍。二年春正月，鏐謂董昌曰：『除惡務去根本，不爾當為後患，願以全師討漢宏。』即日，以諸都兵馬使阮
   結守梅市，監陣使錢爽守雙童，遏後使駱團守平水，降將使章可周、唐晟、王公備等守蘭頭，江海遊奕使崔則守羊石。辛亥，鏐出平水，成及夜率竒兵開道五百里
   。癸丑，破朱褒等於曹娥埭。甲寅，進屯豐山，施實堅等執漢宏右直將張師及，䧏。丙辰，進拔越州，漢宏走台州。辛酉，戮漢宏妻母弟姪及其黨史惠、史侃、都
   虞侯蔡約於軍門。冬十二月，台州刺史杜雄執送漢宏至，命斬於㑹稽市。 〈
   《十國紀年》作：『十二月丙午，杜雄執漢宏。』《通鑑》云：『十二月，杜雄誘劉漢宏，執送董昌，斬之。』按十二月丙子朔無丙午，今從《通鑑》不《紀日》
   。 〉
   漢宏斥刑者曰：『吾亷察也，非汝輩可殺。吾常夢手捧金錢殺吾者，錢公也。』乃請鏐親刃焉。是月，儒童鎮將徐靖俘掠居人，鏐命戮於市。北闗鎮將劉孟安與弟
   孟宿輒起府庫散本部，鏐責之。孟安因即席謀鏐，鏐立斬以徇。悉有其衆越人諸將皆推鏐為主，鏐固讓董昌，昌遂權蒞於越。杭人復請鏐代董氏。時浙西節度使周
   寳 〈 寳，字上珪，平州盧龍人。 〉
   承制，以鏐權知杭州軍州事，兼杭州管內都指揮使。未幾，唐授鏐檢校尚書。三年春正月，唐帝在興元勅授鏐杭越管內都指揮使、上武衛大將軍，充杭州刺史，昌
   為越州觀察使。三月，潤州客司軍將劉浩與後樓兵逐其帥周寳。寳奔常州，推度支催勘官薛朗為留後。夏四月，六合鎮將徐約攻陷蘓州。 〈
   《唐書》云：『約，曹州人。』 〉
   淮南高駢為其下畢師鐸所囚，淮南大亂。五月，鏐遣東安都將杜稜、浙江都將阮結、靖江都將成及等攻常州，取周寳以歸。鏐具軍禮郊迎，館寳於樟亭驛。先是，
   寳蒞丹陽，州人凡有期，必曰：『待錢來。』斯之應也。寳尋病卒。 〈 一雲鏐殺之。年七十四，贈太保。 〉
   冬十二月，鏐命杜稜為常州制置使，遣阮結等進攻潤州。是嵗，唐加鏐檢校戸部尚書。文德元年春正月，我師克潤州，生擒薛朗，剖其心以祭寳。劉浩走免。鏐命
   阮結為制置使，又命築嘉興縣城。三月，唐加鏐檢校司空，又授鏐父寛威勝軍節度，推官檢校尚書，賜緋魚袋。秋九月，鏐遣從弟銶率兵討徐約於蘓州。約盡驅州
   人守城，文其面。曰：『願戰南都，從事軍事。』衙推陳佐車謂人曰：『南都者，國都之稱。杭州其終建國乎？』龍紀元年春三月，我師破徐約，約敗走入海，中
   箭死。鏐命海昌都將沈粲權知蘓州事。夏四月丁丑，築安衆營於臨安。五月甲辰，潤州制置使阮結為叛兵所辱，病卒。鏐以其弟右驍衛將軍阮綽領其本部，仍命成
   及代之。及盡誅其叛兵。秋七月，唐授鏐金紫光祿大夫、檢校司空、本州防禦使。冬十月，唐除給事中杜儒休 〈 《唐書》作孺休。 〉
   為蘓州刺史，以沈粲為制置指揮使。十一月，宣州楊行宻遣將田頵、李友 〈 一作宥 〉 等陷常州。𪟵我杜稜而去。十二月，淮南孫儒遣其下劉建鋒 〈
   一作封 〉 陷潤州，成及奔歸。大順元年秋七月，李友 〈 備史作宥，今從《通鑑》。 〉 陷蘓州。制置使沈粲害刺史杜儒休及兄延休 〈 一作述休 〉
   而奔杭州 〈 《新唐書》云：『鏐宻遣粲害孺休。始，孺休見攻也，曰：「勿殺我，當與爾金。」粲曰：「殺爾，金焉往？」與兄述休同死。 〉
   鏐以其失備將誅之，粲遂奔孫儒。八月，唐加鏐呉興郡開國男。閏九月，鏐命築新城，環包氏山。洎秦望山，周廻凡五十餘里，皆穿林駕險而版築焉。鏐常親勞役
   徒，因自運一甓，役徒無不畢力。冬十二月，唐遣使高品賜官誥，加鏐檢校司空同平章事。是嵗，孫儒與楊行宻爭常蘓，間戰鬬不休。二年春正月，儒自淮南復入
   姑蘓，將乘勝以圖我。鏐出舟師禦之，儒遂絶南顧。秋七月，城東安鎮 〈
   羅隱《東安鎮新築羅城記》曰：『天下自懿考僖皇之後，綱領不振。即以龎勛觝𧢻於前，王仙芝踐踏於後。尋乃黃巢大掠於京城，所以齊寇攘臂一噪，四海瓦觧。
   自爾枝牽蔓引，耳聞口吠。其或一壘之不謹，一板之不嚴，則刳剔之不暇。雖十室之邑，三戶之鄉，必壁塹以備之，籬落以抗之。況大藩之襟帶，吾土之翳倚者乎
   ？杭之別郡，舊有八都之目。其所以破山偷旌八將之功所致也。而東安主領太師杜公，尋以擒逆賊薛朗於京口，破丁從實於毘陵。天子寵之，拜當州刺史。遂屬其
   兵於子弟焉，撫於內者曰建思，禦於外而弭寇摧㓙者曰建徽，經度於季孟之間者曰建威。洎太師觧印而歸，淮叛淝偷，連壓封部。元帥大丞相彭城王始授君以板築
   之要，濠塹之廣袤，地里之橫亙，皆取則於丞相。一之日鳩其民人，相其險易，惟師有令，衆克從之。二之日度其資費，卜其力用，經之營之，厥畫惟稟。三之日
   命其將李可球、胡僅等曰：「汝常從役於杭，必能識大丞相意。善匠事，勿令不如丞相指揮。曰侔汝工，曰溫汝率，鐸令等二十一將翼侔以進。曰𨛶洎儼，汝督防
   遏備禦二都之士卒，以介於侔之左右。曰勛汝司吾儲稟，謹吾出入。城者若有墜，惟汝之咎。」起大順辛亥年秋七月壬戌，訖於明年夏四月庚寅，蟠東矗西，離連
   坎接，隆者就之，窪者盈之，民不弛擔，時不妨農。夏五月，太師犒羣帥於城下，若杵若畚者皆與焉。不三四年，淮南節度楊氏行宻以稱盜豕突猘衝，擾我疆境，
   而東安尤為其所忌。行宻減安仁義之精鋭，分田頵陶雅金威之敢勇，以攻東安城。樓櫓翔空，矢石交迸。翊日，我軍憑其城，斃賊將於城下者，其數盈千，濠塞塹
   堙，自是羣寇不復有圖南之意。是知人非城則無以為捍，城非人則無以自固。不有城也，人何以安？不有將也，城何以堅？於時紫溪竄堡火口，建寧下守，靜江無
   將，奔我而活者，四鎮之生聚焉。噫！天下之無事也，吾鄉則有河間凌凖宗一、濮陽呉䧏下已、汝南袁不約還朴以文學進。天下之有事也，吾鄉則有太師建徽伯仲
   及諸將佐以武藝稱。豈文武之柄，倚伏而然也？抑江山稟受，與時消息者乎？隱亦常以先師之道，千名貢府。進取未半，九鼎羮沸。文既不用，武非所習。今則老
   矣，高謝三軍。太師以鐫金勒石見徴，不敢堅遜。乾寧五年六月二十一日記。』 〉
   冬十二月，孫儒燒掠蘓常，遂逼宣州，因圍楊行宻。行宻遣使求救於我。鏐出糗糧甲兵以助之。是月，常州甘露鎮使陳可立據本州，鏐遣師，復平姑蘓。景福元年
   春二月，鏐命從弟銶為蘓州招緝使。夏四月，唐陞杭州為武勝軍，授鏐本軍防禦使。六月，鏐出師㑹宣州兵，敗孫儒於宣城。行宻遂斬儒，傳首京師，隨以沈粲歸
   我戮於市。是時，唐陞越州為威勝軍，以董昌為節度使，封隴西郡王。又越州有裴氏書樓，昌悉取其書以貢，授諸道採訪圖籍使。二年夏閏五月，唐授鏐本軍團練
   使、蘓杭等處觀察處置使，進封彭城郡開國侯，食邑七百戶。秋七月丁巳，鏐率十三都兵 〈 八都外有紫溪、保城、龍通，三泉、三鎮，是為十三都。 〉
   洎役徒二十餘萬衆，新築羅城。自秦望山，由夾城。東亙江干，薄錢塘湖、霍山、范浦七十里 〈
   武肅王《杭州羅城記》曰：『大凡藩籬之設者，所以規其內。溝洫之限者，所以虞其外。華夏之制，其揆一焉。故魯之祝丘，齊之小穀，猶以多事不時而城，況在
   州郡之內乎？自大冦犯闕，天下兵革，而江左尤所繁併。余始以郡之子城，嵗月滋久，基址老爛，狹而且卑。每至㸃閲士馬，不足迴轉。遂與諸郡聚議，崇建雉堞
   ，夾以南北，矗然而峙。帑藏得以牢固，軍土得以帳幕。是所謂固吾圉。以是年上奏，天子嘉以拙政，優詔奬飾，以為牧人之道。其盡此乎？俄而孫儒叛蔡，渡江
   侵我西鄙。以剪以逐，蹶於宛陵。勁弩之次，泛舟之助，我有力焉，後始念子城之謀，未足以為百姓計。東眄巨㓎，輳閩粵之舟櫓；北倚郭邑，通商旅之寳貨。茍
   或侮刼之不意，攘偷之無狀，則向者吾皇優詔，適足以自䇿。由是復與十三都經緯羅郭，上上下下，如響而應，爰自秋七月丁巳，訖於冬十有一月某日，由北郭以
   分其勢左右，而翼合於冷水源，綿亙若干里。其高若干丈，其厚得之半。民庶之負販，童髦之緩急，燕越之車葢，及吾境者，俾無他慮。千百年後，知我者以此城
   ，罪我亦以此城。茍得之於人而損之己者，吾無媿歟。』 〉 城門凡十，曰朝天門 〈
   《西湖志》曰：『朝天門，樓䑓疊石，高四仭有四尺，東西五十六步，南北半之，中為通道。橫架交梁，承以藻井。牙柱壁立三十有四。西閲門對闢，名曰武臺。
   平敞可容兵士百許。䑓左右北轉，登石級兩曲，達於樓上。樓之高六仭有四，連基而㑹，十有一仭。貯鐘鼓以司漏刻。』 〉
   ，曰龍山門，曰竹車門，曰新門，曰南土門，曰北土門，曰鹽橋門，曰西闗門，亦名涵水門，曰北闗門，曰寳德門。其營屯凡六百，白璧營、寳劔營、青字營、福
   州營、馬家營、大路營。 〈
   按：白璧營在今城南上隅，寳劔營在今鍾公橋北，青字營在今鹽橋東，福州營在今梅家橋東，馬家營在今修文坊內，大路營在今褚家塘。 〉
   九月，唐授鏐鎮海軍節度，使潤州刺史。乾寧元年春二月，鏐命成及權蘓州刺史。三月，唐詔鏐自光祿大夫、檢校司徒，進充本道營田招討、鹽鐵、制置、發運等
   使。夏五月，唐遣中使劉延鉅，特授鏐開府儀同三司、同中書門下平章事。六月，唐遣中使賈居蟾賜鏐私門立㦸。 〈
   《錢氏家乘》云：『詔加鏐父寛朝散大夫、檢校禮部尚書，賜第茅山子姓一十六枝，並立門㦸。』 〉
   二年春二月，進封鏐開國公，食邑一千戶。是月，威勝軍節度使董昌反。昌數愚不能決事，臨民訟命，以骰子擲之，勝者為直。既而恣為誅戮，越州白樓門外，故
   行刑之地，守者恆聞鬼哭不絶。凡軍中制度多所改易，𨽻中軍者衣黃，𨽻外軍者衣白，背印威儀二字。其器玩無大小，盡號以元。字軍中文臂者亦如之。識者以為
   元者，錢文也，終當歸錢氏。昌建生祠諸郡，置土馬。有誑言，馬嘶發汗者，畢受賞。又王守貞者，俗謂之王百藝，性極機巧，命彫刻將吏木偶，悉用長釘鉗其足
   ，曰：『更二三百年，免有顛踣。』至是盈滿愈甚，遂圖僭亂。妖人應智、王溫巫、韓媼等，以妖言惑昌。有老人獻偽謡曰：『欲識聖人姓，千里草青青。欲知天
   子名，日從日上生。』昌贈老人百縑，復有將士朱思逺詭言：『天符夜降，碧楮朱文，不可識。大約言天命在董氏也。』於是，俗吏致龜魚符瑞者，日不下百數。
   昌乃集無賴子，斷腕截耳，號曰感恩都，以備腹心。牙將倪德儒謂昌曰：『曩時謡言：「有羅平鳥，四目三足，主越人禍福。民間多圖其形，禱祠之。」視王書名
   與圖𩔖。』因出圖示昌，昌大悅。而僚佐都虞候李暢之掾吏呉瑤、秦昌裕輩，復從臾昌言：『王常求為越王，曷若為越帝？』昌遂自稱皇帝，國號『大越羅平』。
   〈 《舊唐書》云：『昌僭號稱平羅國。』似誤。 〉 改元順天，署城樓，曰『天冊之樓』。 〈
   羅隱《呉越行營露布》曰：『羅平者，啓國之名。順天者，建元之始。』又曰：『將軍門，稱天冊之樓，以㑹府為宣室之地。』據此，則昌之年號，稽神錄以為天
   冊。《舊唐書》以為大聖，皆非也。 〉
   命羣下稱已曰聖人，繡中軍、外軍之衣曰歸義。僭立時，凡年月日時，皆用卯蓋，按古䜟書：『江東㟁上，重日生昌。』既以名應之，復取卯以符日：出義也。
   〈
   一雲昌曰：『䜟言：兎上金牀。我生於卯。明年嵗次其次，二月朔之明日，皆卯也。我以其時當即位。』又《稽神録》云：『是時，州寢有光長十餘丈，虺長尺餘
   ，金色，見思道亭。』昌署寢曰『明光殿』，亭曰『黃龍殿』，以自神。 〉
   副使黃碣切戒昌曰：『今王室雖衰，天人未厭。大王興於𤱶畝，位兼將相，富貴極矣，何忽為滅族之計？』昌使人斬碣，持其首至，詬曰：『此賊負我。好聖明時
   ，三公不肯作，乃求死邪？』投之圊中。㑹稽令呉鐐言：『大王不為直諸侯，乃欲假天子，以取滅亡。』山隂令張遜亦言：『大王建節浙東二十年，何效李錡、劉
   闢之所為。』昌皆殺之。以婺州刺史蔣環為宰相，遂移書於鏐，告以權即羅平國位印，文曰『順天治國之印』，以鏐為兩浙都指揮使。鏐得書，召賓客，議曰：『
   董氏，昔吾鄉黨也，今吾隣藩也。其豐功茂績、崇名厚祿，又吾所以贊成也。今採聽妖妄，甘心叛亂，吾受朝廷將相，當徴兵以討之。』先貽昌書曰：『與其閉門
   作天子，與九族百姓俱陷塗炭，豈若開門作節度使，終身富貴？』昌不聽鏐，以反狀聞。仍親率兵至迎恩門，望樓再拜曰：『董氏於吾有恩，不可遽伐。』遣幕客
   沈滂諭之曰：『大王奄有數州，非不貴矣，非不富矣。一旦顛倒兵柄，改易臣節，自貽伊戚，禍不旋踵。今率諸兵至城下，俟大王改過。茍不見聽，則天子赫怒，
   羽林黃頭，濟江而襲。大王之城，非惟大王有累卵之危，實鄉黨生靈偕歸鼎㸑矣。』昌以錢二百萬犒軍，執應智等送軍前自請待罪。鏐遂誅應智等而還，復表其事
   。時越州都指揮使馬綽、指揮使駱團出降。俄而唐帝詔鏐討昌，又勅遣中使高品、李重宻來勞我師，仍削奪昌官爵。夏四月辛卯，蘓州雨雪。乙巳，鏐父寛卒。
   〈 《錢氏家乘》云：『寛，字𢎞道。乙卯四月十八日卒，年六十一。』 〉
   唐遣祭，贈寛尚書左僕射。六月，唐授鏐檢校太傅、彭城郡王、浙江東道招討、制置、兩浙鹽鐵、發運等使。初咸通中，京師有望氣者言：『錢塘有王者氣。』乃
   遣侍御史許渾、中使許計、賫璧來瘞秦望山之腹以厭之。使回，望氣者言必不能止，至是遂驗。 〈
   又郭璞撰《臨安地誌》云：『天目山前兩乳長，龍飛鳯舞到錢塘。海門山起橫為案，五百年生異姓王。』至是亦驗。 〉
   是月，王起師討董昌。秋七月，唐授王起復雲麾將軍、上金吾衛大將軍、員外置同正員。八月，董昌復拒我師，求援於淮南𢎞農王楊行宻。九月，𢎞農王行宻遣將
   䑓濛等，困圍蘓州以應昌。冬十月，𢎞農王行宻又遣安仁義田頵等攻我鎮戍。昌遣禆將陳郁、鍾福屯香嚴寺，又遣李蕙、崔溫屯於石候。王命武勇都指揮使顧全武
   、馬步軍都知兵馬使王球，率兵往逐之。遂戮蕙、溫等。未幾，昌復構湖州刺史李師悅，率兵四千餘人侵我封境，又遣徐淑困我嘉興。王命內衙都虞侯方密襲之，
   不克。更命顧全武率所部禦之，因破烏墩、光福二砦，㑹大江，沙路平漲，賊得布游兵往來。王謂全武等賊，若有我江壖，襟帶甌越，則不可當也，汝善禦之。十
   一月，衢州刺史陳儒卒，弟岌嗣時。顧全武遣偏將孟寳、蔣燔率兵屯於西陵。是月，唐勅王依前起復檢校太傅，兼侍中，加食邑一千戶。是嵗，王奏封胥江伍子胥
   為惠應侯。先是，作羅城時，江濤勢激，板築不能就。王禱之，沙漲一十五里，故有是命。
   乾寧三年春正月，安仁義從湖州將渡江，以應董昌。王遣顧全武及武勇都知兵馬使許再思守西陵以禦之。仁義竟不敢渡。是月，昌遣徐珣、李𤣥賓等據肅清、四朴
   、九鄉之地。王命顧全武、王球擊之。徐珣等來降。昌又遣將湯舊 〈 《通鑑》作湯臼，今從《呉越備史》。 〉 領兵守石城， 〈
   石城山在山隂縣東北三十里。 〉
   袁邠領兵守永寧。時昌鎮遏使朱威與賀蘭風招緝使孫仲殷等並投欵於王，威等由海道而至。二月，王命顧全武、許再思自西陵趨石城，與湯舊遇，遂破石城，舊等
   走還。三月，我師復攻餘姚袁邠，因大戰，賊黨逃溺者相半。時明州刺史黃晟遣指揮使梁從晊率兵來應我師。邠堅壁自固，昌益兵以救之。顧全武遣武勇隊主劉彥
   章截其衝要，生擒賊將徐宣，斬首二百餘級。昌又遣暨陽鎮將陳郁自南秦、了口，至於富陽、漁浦等處屯聚。王命王球等擊之，郁率其黨來降。夏四月，我師執袁
   邠及偏將潘薦等凡二千餘人，王以朱威復為永寧鎮使。是月，顧全武進圍越城。五月辛巳，董昌親閲戰於五雲門，仍懸玉帛以誘我師。顧全武、許再思等奮擊之，
   其黨大敗。昌愕視而退，始懼自去其帝號。次日，王命分兵進攻，以全武充諸軍都虞侯、東面都知兵馬使，與指揮使孟寳等攻五雲門。王球充右副指揮使，與蔣燔
   等攻亭山及申光門。陳璋充右副指揮使，與錢顔攻關子門。再思充馬軍都虞侯、北面都知兵馬使，攻昌安門。駱團充回面都指揮使，攻迎恩門。癸未，越城垂拔，
   㑹䑓濛等陷我姑蘓，刺史成及被執。王乃召全武議，將分兵西陵，以備北寇。全武上言曰：『賊之根本，繫於甌越，豈以失一姑蘓遂逭天討。願先拔越城，然後復
   茂苑未遲。』王從之。乙未，董昌猶據牙，賊拒我兵。王始云：『奉詔，令大王致仕，歸臨安。』昌乃送牌印出，居清道坊。全武使上武勇都監使呉璋執昌至而斬
   之。 〈
   《歐陽史》云：『全武執昌歸杭州，行至西小江。昌顧左右曰：「吾與錢公俱起鄉里，吾常為大將，今何面復見之乎？」左右相對泣下，因瞋目大呼，投水死。』
   今從《備史》。 〉 越州平，王命散府庫金帛以賞將士，開倉廩以賑貧乏。 〈 昌積米三百萬斛。 〉
   又斬偽宰相李邈、蔣環等十餘人，以下脅從者悉宥之。 〈 昌有五千餘姓，當族誅。因貸其死而厚養之，名為感恩都。 〉
   秋八月，唐帝授王檢校太尉兼中書令，加食邑一千戶，實封一百戶，賞去偽功也。仍遣供奉官寗全道賜王旌節，又遣中使韓彛範來宣諭，將授王越州。王辭讓。久
   之，唐遂除宰相王溥鎮越州，王復諷兩浙吏民上表，請以已兼領浙東。冬十月，唐帝勅改越州威勝軍為鎮東軍，授王領鎮海、鎮東等軍節度使。十一月戊子，湖州
   刺史李師悅卒，子繼徽嗣。是月，安仁義由南蕩率餘黨，攻東陽。刺史王壇堅壁自固。
   乾寧四年春正月，王命行軍司馬杜稜、都監使呉璋率兵救東陽。安仁義復攻睦州。一夕大風雨，賊衆驚擾而遁。夏四月，命顧全武與王弟鎮武勝軍都指揮使沈夏、
   陳璋、高遇、許再思等率兵自海道以救嘉興。時諸將皆欲緩進，惟全武請倍道兼行，王從之。一日，師次嘉興。嘉興圍逼已久，遽見我旗號，皆大悅。是日，遂內
   外夾擊，擒賊李宗禮、偏將顧金等二十餘人。乘勝大破賊寨，十有八所，又擒賊將魏約、張宣、楊燔、閻建等士卒三千餘人。嘉興平，全武等又乘勝逐田頵於驛亭
   埭。適電火焚頵營，震折威鎗，頵由呉興而遁。於時大水，我師逐之，斬馘沉溺者幾數十里。六月己酉，王如越州，受鎮東節龯。秋七月庚寅，王至自越州還治錢
   塘，號越州為東府。命顧全武率師復蘓州。乙未，拔松江。戊戌，拔無錫。辛丑，拔常熟、華亭。八月，我師屯崑山。唐勅王起復，加食邑一千戶，又遣中使焦楚
   鍠賫鐵劵至。劵文曰：『維乾寧四年，嵗次丁巳，八月甲辰朔，四日丁未。皇帝若曰：「咨爾鎮海、鎮東等軍節度，浙江東西等道觀察、處置、營田、招討等使，
   兼兩浙鹽鐵、制置、發運等使，開府儀同三司，檢校太尉兼中書令，持節潤、越等州刺史，上柱國，彭城郡王，食邑五千戶，實封一百戶。錢鏐，朕聞銘鄧隲之勲
   ，言垂漢典；載孔悝之德，事美魯經。則知褒德䇿勛，古今一致。頃者董昌僭偽，為昏鏡水，狂謀惡跡，漸染齊人。爾能披攘兇渠，盪定江表，忠以衛社稷，惠以
   福生靈。其機也氛祲清，其化也疲羸泰。拯於粵於塗炭之上，師無私焉保餘杭於金湯之固，政有經矣。志奬王室，績冠侯藩，溢於旂常，流在丹素。雖鍾繇刋五熟
   之釜，竇憲勒燕然之山，未足顯功，抑有異數。是用錫其金板，申以誓辭：長河有似帶之期，泰華有如拳之日。惟我念功之㫖，永將延祚子孫，使卿長襲寵榮，克
   保富貴。卿恕九死，子孫三死，或犯常刑，有司不得加責。承我信誓，往惟欽哉！宣付史館頒示天下。』 〈
   王謝表曰：『臣鏐言：伏承恩㫖，賜臣金書鐵劵一道。恕臣九死，子孫三死者，出於睿眷，形此綸言。録臣以絲髪之勞，賜臣以山河之誓。鐫金作字，指日成文。
   震動神祗，飛揚肝膽。伏念臣爰從筮仕，迨及秉麾，每自揣量，是何叨忝！所以行如履薄，動若持盈。惟憂福過禍生，敢忘慎初䕶末。豈期初志上感宸聰，憂臣以
   處極多危，慮臣以防㣲不至。遂開聖澤，永保私門。屈以常刑，宥其不死。雖君親屬念，皆雲必恕必容。而臣子為心，豈敢傷慈傷愛？謹當日慎一日，戒子戒孫，
   不敢因此而累恩，不敢乘此而賈禍。聖主萬嵗，愚臣一心。 〉
   是月，唐封胥江惠應侯為呉安王。先是，安仁義將㳂江入冦，一夕驚濤，沙路盡毀。王感其神異，請而封之。九月，湖州刺史李繼徽以州附，淮南牙將沈攸拒之。
   繼徽遂出奔。乙未，王親廵湖州，收繼徽家屬而還，湖州平。王命海昌鎮將高彥為湖州制置使。冬十月，淮南以臺濛守蘓州。十一月己卯，台州刺史杜雄卒。
   乾寧五年春正月命師救蘓州生擒淮南將李近思斬首一千餘級殺其將梁琮張顒等淮南將李簡復率兵五千餘人屯無錫我師攻之獲其偏將陳益等而還是月王以越州指揮使
   駱團為台州制置使二月唐帝勅移鎮海軍於杭州從王請也又授都押衙董匡等恩命有差三月淮南將周本救蘇州顧全武擊破之淮南將秦裴以兵三千拔崑山而戍之秋七月唐
   授王檢校太師賜號定亂安國功臣八月唐改元光化九月顧全武攻蘇州臺濛李德誠等棄城走遂復取蘇州追敗周本於望亭進拔崑山降其將秦裴是月婺州刺史王壇遣將攻東
   陽王以息民故命使諭之冬閏十月王以嘉興都將曹圭權蘇州制置使尋命為本州刺史是月王壇抗命王遣師伐之唐勅王兼兩浙安撫使加食邑一千戶實封一百戸十一月衢州
   刺史陳岌貳於我請降於淮南王遣顧全武等討之十二月淮南以成及易魏約許之先是陸郢之叛及為淮南所鹵至是歸
   光化二年春正月我師大敗陳岌於龍丘二月唐遣高臨周道安改王本縣石鏡鄉為廣義鄉臨水裡為勲貴里所居安衆營為衣錦營仍賜兩浙行軍司馬杜稜以下一百二十人並號
   贊忠去偽功臣三月王壇求救於淮南夏四月唐勅升杭州為大都督府是月淮南田頵遣行營都指揮使康儒等來應東陽王命副指揮使方密羅聚等濟師於婺州及蘭谿義烏等縣
   五月庚戌儒敗我兵於龍丘偏將王球被鹵未幾釋歸秋七月淮使自衢州還者為我師所殺仍獲陳岌送楊氏地圖州印以歸是嵗奏封蕭山縣神孔大夫為惠人侯 〈
   隋大業中有孔大夫者為陳仁呆禆將討東陽賊婁世幹降之立廟黃山至是王上其事封以侯爵 〉
   光化三年春正月淮南將康儒徐從臯等攻睦州王命從弟銶拒之夏五月唐遣中使王金𡶶賫詔封王為南康王加食邑一千戶實封一百戶王表陳讓秋七月重修大滌山天柱觀
   〈
   武肅王天柱觀記曰天柱觀者因山為名按傳記所載皆雲天有八柱其三在中國一在舒州一在壽陽洎今在餘杭者皆是也又按道經雲天地之內有十大洞天三十六小洞天如國
   家之有藩府郡縣逓相稟屬其洞天之內自有日月分精金堂玉室仙官主領考校災祥今天柱山即真誥所謂大滌洞天者也內有隧道暗通華陽林屋皆乗風馭景倐忽徃來羣真杳
   冥非世俗所測而況大江之南地兼呉越其峯巒西接兩天眼之龍源次連石鏡之嵐岫東枕浙江之迢派可謂水清山秀兼通大海及諸國往還此外又有東天目西天目及天竺之號
   得非抗蒼涯於穹昊聳絶壑於雲霄立天為名以標竒特耶若乃登高逺望則千巖萬壑金碧堆疊龍盤虎踞靈粹滋孕代生異人非山秀地靈之所鍾襲其孰能與於此乎就中天柱風
   清氣和土腴泉潔神蛇不螫猛獸能馴自漢武帝酷好神仙標顯靈跡乃於洞口建立宮壇歴代祈禳悉在此處東晉有郭文舉先生得飛化之道隱居此山羣虎來柔史籍所載乃於蝸
   廬之次手植三松虬偃鳳翔蒼翠千載今殿前者是也洎大唐創業以𤣥元皇帝為祖宗崇尚𤣥風恢張道本天皇大帝握圖御宇授籙探符則有潘先生𢎞演真源搜訪神境𢎞道元年
   奉勅創置天柱觀焉仍以四維之中壁封千步禁彼樵採為長生之林中宗皇帝玉葉繼昌𤣥闗愈闢特賜觀莊所以結香燈於是䑓殿乃似匪人工廊檻而皆疑化出星壇月砌具體而
   微則有被褐幽人據梧高士挹澄泉之味息青蘿之隂葉天師法善朱法師君緒呉天師筠暨天師齊物司馬天師承禎夏侯天師子雲皆繼踵雲根棲神物表骨勝金鎖名冠瑤編出為
   帝王之師歸作神仙之侶金錯標宇翠珉流芳昭析具存不俟詳籙其餘三泉合𣲖雙石開扉藥圃新池占壇書閣各有題品足為耿光鏐此際䝉聖朝疊安藩閫綰闔閭之封畧統勾踐
   之山河寵極蕭曹榮兼渾郭𬗟懷斯地實邇維桑素仰真風備詳前事但以此觀創置之始本對南方後有朱法師相度地形改為北向雖依山勢偏側洞門其洞首隂背陽作道宮而不
   可致左右岡壠與地勢以相違背洞門而不順百靈使清泉卻侵白虎致使觀中寥落難住賢能皆為尊殿背水激衝之所致也乾寧二年鏐因歴覧山源周遊洞府思報列聖九重之至
   德兼立二軍百姓之福庭於是齋醮之餘徧尋地理觀其尊殿基勢全無起發之由致道流困窮二時而不辦香燭竟嵗而全無醮閲遂抗直表上聞聖聰請上清道士閭丘方逺與道衆
   三十餘人主張教跡每年春秋四季為國焚修鏐特與剏建殿堂兼移基址山勢有三峯兩乳兼許邁先生丹竈遺跡猶存遂乃添低作平減高為下改為甲向是五音第一之方而乃添
   培乳山卻為主案尋即一二年內法主兩霑渥恩道侶益臻常住咸備青牛白鹿堪眠琪樹之隂絳節霓幢不絶星壇之上得不因移山勢而再振𤣥風者哉尋又續發薦章奏閭丘君道
   業聖上以仙源演慶眞派流輝方瑤水以遊神復華胥而入夢欲闈無為之教欣聞有道之人勅賜法號為妙有大師兼加命服雖寒棲帶索之士不尚寵榮在法橋勸善之門何妨顯赫
   其次畢法道士鄭茂章生自神州久棲名嶽𤣥機契合負笈俱來鏐幸揖方瞳常留化竹副妙有大師三元八節齋醮同修福既薦於宗祧惠頗霑於軍俗尋發特表蒙鴻恩繼賜紫衣焚
   修於此其大殿之內塑天尊真人龍虎二君侍衛無闕其次別創上清精思院為朝真念道之方建堂㕑乃陳鼎擊鐘之所門廊房砌無不更新天風每觸於庭除地籟時聞於牕戶兼為
   親𨽻觀額以炫成功非矜八體之能貴立永年之志妙大師閭丘君靈芝稟異皓鶴標竒誕德星躔披靈霓洞朝修䖍懇科戒精嚴實紫府之表儀乃清都之輔弼加以降神之地即舒州
   之天柱山也遊方有志躡屩忘疲自生天柱之前駐修天柱之下察其符契信不徒然乃此修崇實為搜抉所謂道無不在代有其人爰自開基至於功畢備仙家之勝概暢聖祖之真風
   遂録畫圖封章上進奉光化二年十一月二十七日詔㫖勅錢鏐省所奏進重修天柱觀圖一面事興悉我國家集慶仙源遊神道域普天之下靈跡甚多然自兵革薦興基址多毀況茲
   幽邃豈暇修營卿考輯圖經知列聖崇奉親臨勝概重葺仙居仍選精慤之流䖍備焚修之禮兾承𤣥貺來祐昌期豈惟觀好事之方抑亦驗愛君之節既陳章奏披翫再三嘉嘆無已想
   宜知悉冬寒卿比平安好遣書指不多及懿夫地出靈阜天開洞宮三皇之前眞聖非一莫非乘虛躡景出有入無雖或掛於傳聞不可知其名氏皆分洞天而理即大滌居其一焉天柱
   觀即漢以來迄於唐室修真之士繼躡清塵當四方俶擾之時見一境希夷之趨今也仙宮嶽立高道雲屯六時而鐘磬八節之修齋罔闕有以保國家之景祚福兩府之烝黎鏐今統呉
   越之山河官超極品上本宗社次及軍民莫不䖍仰神靈遵行大道時也聖明當代四海歸心忝蒙委以東南封爵功臣兼頒金券家山衣錦兼兩道之油幢上承一人倚注之恩次荷正
   真䕶持之力𤣥元至聖崇敬福生大道真科是無為化致乃及身於此合刋貞石用俟後賢時光化三年七月十五日記 〉
   八月唐授王行軍司馬杜稜檢校太子太保庚申龍鬬於浙江因過郛郭壞廬舍或吸居人浮空而去數里方墜有至死者是月我師敗淮南兵於軒渚遂絶其糧康儒等由清溪而遁九
   月王壇奔宣州辛卯王親廵婺州命浙西營田副使沈夏權婺州刺史壬辰東陽鎮將王永伏誅 〈
   永東陽人也在鎮治城壁置鼓角粧樓舞榭甍棟相接又采妖妄立十瑞亭將規本郡及王壇攻之王以前年婺民為安仁義所撓遣使諭壇罷兵將追永歸於府城而壇不從命故伐之
   事平責永以不敬斬之以謝百姓 〉
   甲午王廵衢州陳岌降王以岌為浙東安撫副使命顧全武權知衢州事是月龍鬬浙江水中冬十月唐遣中使取王形圖凌煙閣王冩容以進十一月劉季述等幽唐帝於問安宮立德
   王𥙿為帝遣使進王為東安王王不受命是月己酉葬皇考於臨安縣錦北鄉清風里是嵗王建鎮海軍使院 〈
   羅隱記曰惟天子建國必惟九牧九牧既序區分局署兩漢三公府有掾屬魏晉而䧏則置行臺若魏以秦王儀鎮中都高齊以辛術監治東徐州事皆行臺之任也其官屬則令僕以至
   於尚書丞郎唐制由行臺而置採訪使殆今節制之始也鎮海軍舊治京口大丞相以錢塘之衆東揕漢宏西殱逆朗天子不欲易其土故自符竹四命然後移軍於錢塘生物以宜租賦
   以便斥去舊址廣以新規廓𨳩閈閎拔起階級俾幢節之氣色𧴀武之出入得以周旋焉庚申年始闢大㕔之西南隅以為賓從宴SKchar之所左界飛樓右劘嚴城地聳勢峻面
   約背敞肥楹巨棟間架相稱雕煥之下朱紫苒苒非若越之今而潤之舊也疆埸之事則議之於斯聘好之禮則接之於斯生民之疾病則啓之於斯軍旅之賞罰則㕘之於斯非徒以酒
   食駢羅而語言嘲謔者也其府屬已下或八都舊將或從公於征或稟之於朝廷或拔之於鄉里故天子用清宮傳道之選以佐之輟教民論道之任以副之其餘省秩卿曹職領相次自
   我朝藩服官屬之盛無加也噫大丞相之勲德既藏之天府而攀鱗附翼者非鐫刻礫石其可久乎是年冬十月始命觀察判宮羅隱為記 〉
   光化四年春正月唐帝反正勅遣供奉官吐突令鐸來宣諭仍賜國信二月王親廵衣錦營大㑹故老賓客山林樹木皆覆以錦幄號其幼所常戲大木曰衣錦將軍命指揮使陳璋為衢
   州制置使夏四月丁丑唐大赦改元天復是日王親巡東府五月唐授王守侍中進彭城王加食邑一千戸實封一百戶仍陞王所居衣錦營為衣錦城封石鏡山為衣錦山大官山為功
   臣山秋八月唐遣使授王子傅瓘禮部尚書遙領邵州刺史九月王以衢州制置使陳璋為本州刺史壬子王妣秦國太夫人水丘氏薨冬十月淮南將李神福等入寇王命顧全武方密
   率師禦之全武等遇伏兵於青山被執神福進攻臨安秦昶率衆䧏之十一月唐帝狩於鳳翔王聞之悲泣遣使奔問帝嘉之賜王御服夾襖子一副仍降御札於衣襟焉十二月王與李
   神福和神福受犒賂而還是月唐勅王起復雲麾將軍上金吾衛大將軍員外置同正員
   天復二年春正月閩遣使來致祭 〈
   祭文曰維天復二年嵗次壬戍敬祭於故秦國太夫人之靈夫生帝王則若文母方鍾至聖生人臣則若陶母方䧏大賢信夫韜昴宿之耀於胸襟掬嵩山之氣為懐抱豈容易哉伏惟明
   靈天資婦道神授母儀金石不足喻其貞明芝蘭不足表其芳馥訓逾孟織智邁謝圍顔氏子則提育聖人曹大家則師資諸女既作閨門之上瑞乃生英傑於皇家立曠代之鴻勛擁兩
   藩之龍節食則萬錢調膳祿則三世及親見綵衣則衣錦之姿見氷鯉則和羮之味騰輝女史興詠國風推於古今實無倫比乃由懿德致此大榮嗚呼靈藥難求流光易謝本冀霜松而
   永夀忽驚風燭以斯零竟成舉世之悲傷空切至誠之號慕審知幸攀令嗣獲忝親隣論交既契於金蘭抺泣乃同於親屬輒陳薄奠用表悲誠敢冀明靈依稀歆鍳 〉
   三月癸丑至乙卯三日浙右大雪盈丈 〈 文獻通考作天復二年三月浙西大雪平地三尺 〉
   雪氣如煙而味苦夏四月淮人以顧全武方密歸我王亦以秦裴報之是月唐加王食邑一千戶實封一百戸五月望日唐封王為越王制曰惟天作元後所以保茲黎元惟王親諸侯所
   以建我藩屏葢一人不能以獨任故列辟布於四方自昔權輿匪今作俑檢校太師守尚書侍中兼中書令上柱國彭城郡王錢鏐浙江孕靈天目鍾秀武足以安民定亂文足以佐理經
   邦屬天歩之維艱援筆而起憤皇靈之弗振枕戈不忘人方效忠天未厭亂漢宏託金刀之䜟董昌借越鳥之妖爾獨憂僭偽之爭強共行天討雪朝廷之深憤自造地維屢挫淮封式遏
   廣宼俾兩浙郡邑永保金湯之固屬部人民永享袵席之樂爾四國有西歸之望予一人無東顧之憂也昔平王東遷庸依晉鄭典午南渡允賴並涼卿之封地朕在不蔽援番君之故事
   環勾踐之舊疆建爾眞王尹茲東夏於戲節制兩藩車徒萬乘有予奪死生之權驕心易滿有人民社稷之奉侈心易生不存忠義之心曷保功名之盛書曰惟命不於常道善則得之不
   善則失之常厥德保厥位欽哉欽哉勿㬱朕命可進封越王増食邑一千戸實封一百戸餘如故庚戌溫州刺史朱褒卒兄敖代之 〈
   中和元年永嘉朱褒寇溫州二年浙東觀察使劉漢宏招之因奏褒為溫州刺史大順元年褒兄誕為溫州刺史乾寧元年褒兄著為溫州刺史天復元年褒再任刺史二年褒卒兄敖自
   為溫州刺史兄弟互據凡二十二年見溫州府志 〉
   秋七月王親巡衣錦城治溝洫八月丙戌將還府城親饗將校武勇右都指揮使徐綰謀為不利辭以疾王惡之命綰先還次日王發自衣錦城綰還作亂武勇左都指揮使許再思以兵
   迎綰同叛將及內城王子𫝊瑛 〈 一作元□ 〉
   與三城都指揮使馬綽牙將陳為等發懸門以禦之王次龍泉聞變疾驅至城北時牙將潘長與綰遇斬首二百餘級綰退營於龍興寺王微服至德勝門牙將周肅遣鍾審以舟迎王王
   遂沿江至內城東北踰城而入人莫有知者北門直更卒憑鼓而寐王親斬之隨命都監使呉璋三城都指揮使馬綽守北門內城都指揮使王榮武安都指揮使杜建徽守南門又命指
   揮使顧全武率兵衛屯東府全武上言東府不足慮綰勢急必召田頵王當以難告楊公杜建徽亦言楊氏常由王脫孫儒之難彼丈夫者豈不能報王王遂命全武攜子傳璙求昏於呉
   是時湖州刺史高彥遣其子渭偕指揮使屠SKchar智人援綰伏兵靈隱山渭等被害王命渭所部營城南九月徐綰召田頵攻杭州頵引兵赴綰遣客吏何饒謂王曰相公請大
   王東之越府虛府署以相待王復曰軍中叛亂何方無之公為節帥乃助為逆乎既而頵至泊於北門以旗鼔自蔽王登城注弩中其執旗者頵見王城中大鼔噪懼退還營遷逼於西北
   隅頵伺夜梯橦畢集城中矢石如雨賊墜溝洫者不可勝計遂拔營而退十一月頵復具舟楫將渡江絶西陵王命副指揮使盛造朱郁大破之呉王亦使召頵曰不還吾且使人代鎮宣
   州既而頵遂率徐綰許再思歸宣州王致犒師錢一百億以送之 〈 通鑑雲頵徵犒軍錢二十萬緡今從呉越備史 〉
   頵慮為我師所逐請質王子傳瓘而去十二月浙右又大雪江海氷 〈 一作三年十二月 〉
   是月溫州裨將丁章逐刺史朱敖敖奔福州章遂據郡是歳有白烏棲於安固縣之集雲山事聞於朝詔改安固為瑞安縣
   天復三年夏四月溫州丁章為木工李彥所殺裨將張惠據溫州是月城婺州秋七月睦州刺史陳詢叛舉兵攻蘭溪王遣指揮使方永珍等率師討之九月田頵安仁義叛淮南呉王行
   宻乞師於我王命方永珍率師屯潤州從弟鎰率師屯宣州以應淮南又命指揮使楊習代永珍於睦州冬十一月田頵敗死頵母奉王子傳瓘來歸是時王建亭於虛白堂之基曰八㑹
   亭以平呉定越講武計議凡八㑹於此也未幾更名都㑹堂又建閣於設𠫊之後名曰蓬萊 〈 按直儀門曰設㕔 〉
   天復四年春正月唐帝發長安三月唐遣衛尉卿許渾來宣諭仍賜國信是月王子傳璙與其婦楊氏並顧全武至自淮南夏四月唐帝至洛陽大赦改元天祐王求封呉越王唐帝不許
   梁王全忠為言於執政乃遣給事中鄭祁 〈 一作祈 〉 刑部員外郎楊承休 〈 一作永休又作永承今從歐楊修文集 〉
   進封王為呉王勅曰朕嗣登大寳統理萬方有推誠待人之心少撥亂反正之畧京畿叛亂宗廟震驚採周公洛邑之謀定商王遷殷之業當茲更始式表殊勲檢校太師守兼中書令上
   柱國越王錢鏐一代偉人三朝元老定衰救亂素存忠義之心濟世經邦夙擅英雄之志鄉兵一起義聲四馳黃龯初麾江表大定包茅時登乎天府版籍嵗貢於有司日月塵昏牛女尋
   常拱北淮河鼎沸浙江日夜朝東用徙於越之封大畀勾踐之境爾其紏率侯服翼戴中朝選將練兵務農積粟進可㕘桓文之烈退可守呉越之區寧俾古人專美前史於戲夫差適顛
   沛之際罔替尊周仲謀方爭攘之時猶知有漢況爾名德殿此大邦必能𢎞濟艱難一匡天下予一人實有賴焉詩不云乎幹不庭方以佐戎辟爾尚勉旃可徙封呉王加食邑二千戶實
   封二百戶餘如故秋八月唐帝崩太子即位諡帝曰昭宗遣使來宣告王素服舉哀於軍門是月淮人轞送徐綰歸我王命剖心以祭高渭九月壬戌朔大風寒如仲冬浙東西大雪冬十
   月朔日有食之癸酉大雪平地丈餘十二月衢州制置史陳璋殺羅城使葉讓叛降於淮南
   天祐二年春正月唐授王子傳瓘官爵是月我兵圍陳詢於睦州呉王行密遣西南招討使陶雅同閻銍等來據新安王命從弟鎰與指揮使顧全武王球禦之我師不利鎰及球等被執
   夏四月陳璋㑹睦州兵及淮南將陶雅等同攻東陽王命弟鏢率師討之秋八月處州刺史盧約使其弟佶攻陷溫州張惠奔福州王命方永珍濟師於東陽㑹師討賊九月陳璋陶雅陷
   東陽執我刺史沈夏呉王行宻以雅為江南都招討使歙婺衢睦觀察使璋為衢婺副招討使璋復分兵與淮南將許野鶴等犯我暨陽王命楊習逐之璋兵大敗習遂攻東陽冬十月有
   獸入呉興一角而麟趾十一月王命建功臣堂於府門之西樹碑紀功仍列賓寮將校賜功臣名氏於碑隂凡五百人十二月睦州刺史陳詢奔淮南陶雅入據睦州 〈
   中和四年陳晟據睦州至詢而敗 〉
   天祐三年春正月丙寅唐帝命所司擇日備禮冊王 〈
   舊唐書雲制定亂安國功臣鎮海鎮東節度浙江東西道觀察處置等使開府儀同三司守侍中兼中書令杭越兩州刺史上柱國呉王食邑九千戶實封五百戶錢鏐總領兩鎮制撫三
   呉道途阻艱未行冊命宜令所司擇日備禮 〉
   是月淮南將陶雅引兵歸歙州我兵復取睦州宣州觀察使王茂章來奔王以為鎮東節度副使更其名曰景仁二月辛卯王如睦州陳璋自婺州退保衢州方永珍楊習等取婺州進攻
   衢州三月命浙西營田副使馬綽權睦州刺史秋八月陳璋導淮南將周本呂師造等入衢州為我師所逐遂奔淮南九月周本等率其黨歸信州王命方永珍為衢州制置使是月唐遣
   使臣王鉅 〈 呉越備史作右散騎常侍王矩 〉 裴筠 〈 備史作司勲𭅺中裴矩均 〉 授王呉王竹冊 〈
   冊文曰皇帝若曰惟後法天以降命式恊無私惟臣體國以垂功乃興厥後周裂宗盟之土漢分子弟之邦非劉式論於諸儒同姓亦譏於太史疇庸懋賞是曰能君顧茲眇躬實屬多難
   允賴元勲廓清寰宇憫予怠荒保我丕嗣舉同心協力者無虛日推秘畧宏謀者無間時俾列疏封以昭勲績況江山右地呉越名區百雉則前朝舊都㑹稽則夏後遺址宜旌社土以統
   藩維咨爾檢校太師守侍中兼中書令上柱國錢鏐大昴流精維嵩孕祉萃東南秀異之氣鍾文武英畧之資奮茲不羣卓爾有立自總戎二紀作奠兩藩崇名輝於廟堂茂績䇿於盟府
   處股肱執政之寄服貂璫清道之榮行必求人動無任已勝殘務理經逺詢謀不怗貴以專刑不矜能而肆志深厚廓公侯之度剛明執忠孝之風威加敵國而愈謙化被隣封而垂訓以
   百當千之鋭卒勇且知方育幼與老之編氓㳟而好禮負戡難濟時之術藴天資神授之機而設燎探微築臺請益詩盈鼓篋傳癖橫經比飯均羮席上盡雕龍之客投醪散庫營中皆搏
   虎之人勁節貫於雪霜至誠格於天地頃者浙人蟻市稱覇蚊雷振妖爾則統仗順之師整爭先之旅颷馳勇敢氷冸渠魁書於鼎彛煥若縑素近則淮人作孽傖儈無君拒抗王師邀截
   貢賦竊據州縣斷絶梯航先皇上賓之時不展號弓之慕羣後咸秩之日莫申執幣之儀神人共憤其侵陵華夏爭誅其干犯爾則痛主辱以疾首兾師貞以適志共粉巨盜之骨必揕元
   𠒋之顙是用金璽昭德彤弓報功示王澤之非濫表臣勲之益崇麟符出征鷩冕專祭慎爾修之克有終也今遣使臣中大夫上往國王鉅副使朝議𭅺裴筠冊爾為呉王於戲加王爵之
   極號標封建之殊名往盡乃心永服徽命 〉
   冬十一月乙丑湖州刺史高彥卒子澧嗣唐命王本道建三代私廟閏十一月王命弟鏢為婺州制置使十二月王表薦行軍司馬王景仁唐帝詔景仁領寧國軍節度使 〈
   舊唐書雲天祐三年十二月己卯朔詔淮南偽署宣歙觀察使檢校司徒王茂章可金紫光祿大夫檢校太保從錢鏐請也今從備史 〉
   是嵗割睦州分水縣南新寧善新登廣陵銅峴等五鄉𨽻杭州臨安縣
   天祐四年春三月唐勅升衣錦城為安國衣錦軍王遣王子傳璙傳瓘討盧佶於溫州夏四月佶將水軍拒於青澳傳瓘曰佶精兵盡在此不可與戰乃自安固捨舟間道襲溫州戊午溫
   州潰斬佶而還王以都監使呉璋為溫州制置使命傳璙等移兵討盧約於處州是月梁王晃稱皇帝國號梁改元開平遣上金吾衛將軍石彥辭刑部郎中薛昭序來宣諭五月盧約以
   處州降 〈 中和元年約據處州至是而亡 〉
   王以為浙江安撫副使命指揮使俞浩為處州制置使是月梁遣金吾衛大將軍安崇隱進封王為呉越王增食邑二千戶實封三百戶仍賜號啓聖匡運同德功臣客有勸王拒命者王
   笑曰吾豈失為孫仲謀邪遂受之鎮海節度判官羅隱亦勸王舉兵討梁王心義之而不從六月梁遣中使來宣諭秋七月梁勅賜王管內刺史並授官爵仍賜母妻封邑八月辛亥梁加
   王兼淮南節度使揚州大都督充淮南四面招討制置使 〈 一雲充本道招討制置使 〉 九月梁封鎮東軍神祠為崇福侯從王請也 〈
   呉越備史雲梁封衣錦軍神祠號崇福侯今從五代㑹要明集禮 〉
   勅曰鎮東軍墻隍神龎玉前朝名將劇郡良材頃因剖竹之辰實有披榛之績剙修府署綏輯吏民豈獨遺愛在人抑亦垂名終古況錢鏐位隆三鎮功顯十臣能求福而不回致効靈而
   必應願加懿號以表冥符宜旌岌嶪之功用顯優隆之澤宜賜號崇福侯仍付所司 〈
   武肅王鎮東軍墻隍神廟記曰若夫冥陽共理之規人神相贊之道傳於史冊今昔同符竊以浙東地號奧區古之越國當舟車輻湊之㑹是江湖衝要之津自隋末移築子墻因遷公署
   據臥龍之高阜雉堞穹崇對鏡水之清波風煙爽朗𬗟惟深固宜葉㝠扶故唐右衛將軍總管龎君諱玉頃握圭符首臨戎政披榛建府吐哺綏民仁施則冬日均和威肅則秋霜布冷堵
   墻愛戴黔庶謌謡尋而罷軍興嗟餘芳不冺衆情追仰共立嚴祠鎮都雉之岡巒宰軍民之禍福殿堂隆邃儀衛精嚴式修如在之儀仰托儲靈之廕往載釁生劉氏妖起羅平予躬稟睿
   謀恭行天討數年擐甲兩復越墻皆資朌賚之功以就戡平之業特為重増儀像嚴潔牲牢邇來四野無塵重門罷柝丁卯嵗揚旌東渡巡撫軍民躬奠椒漿目瞻靈像毎暢呉風越俗共
   欲道泰人安昔為兩鎮之疆今作一家之慶遂馳牋表請降崇封所兾朝恩與漢牧齊標美稱共泰巒對聳尋䝉天澤果賜允俞頒崇福之嘉名昇五等之尊爵其所奉勅命具列如左嗚
   呼人惟神祐神實人依爰自始建金湯肅陳祠宇奠茲中壘三百年來雖享非馨未登列爵今則値予佐國連統藩維啓呉越之雙封為東南之盟主況遇金星應籙梁德克昌道既泰於
   君臣澤遂加於幽顯獲申奏薦遽降徽章今則象軸煥新龍綸逺至表勲名於萬代昭靈感於千秋固當永荷皇私長垂幽贊保我藩宣之地遐清災沴之源共泰斯民永安吾土烜矣赫
   矣永作輝華今當呉越雙封一王理事亦仗土地陰騭冥力䕶持神既助今日之光榮予亦報幽靈之煥耀但慮炎涼改易星嵗徂遷不記修崇莫源事始聊刋貞珉以示後來時大梁開
   平二年嵗在戊辰某月啓聖匡運同德功臣淮南鎮海鎮東等軍節度使檢校太師守侍中兼中書令呉越王錢鏐記 〉
   冬十月梁授王子傳瓘金紫光祿大夫十二月江西危全諷為淮南所敗信州危仔倡乞師於我是嵗建千頃院築溫州子城周三里十五步 〈
   唐㑹要載是年太常禮院奏兩浙節度使錢鏐受冊訖舊立門㦸一十二技合凖禮例更添四枝仍五年一易從之 〉
