   ← 卷六十‧南漢三　後主本紀 十國春秋 卷六十一‧南漢四　列傳
   作者： 吳任臣 清 卷六十二‧南漢五　列傳 →
   [ ]
目次
     * 1 武皇后韋氏　段氏　高祖皇后馬氏　太妃趙氏　中宗　麗姬李氏　李蟾妃　後主貴妃李氏　美人李氏 〈 素馨 〉 波斯女　盧瓊仙
     * 2
       高祖子雍王耀樞　康王龜圖　越王弘昌　齊王弘弼　韶王弘雅　鎮王弘澤　萬王弘操　循王弘杲　恩王弘暐　高王弘邈　同王弘簡　益王弘建　辨王弘濟
       　貴王弘道　宣王弘照　通王弘政　定王弘益
     * 3 中宗子桂王璇興　荊王慶興　禎王保興　梅王崇興
     * 4 後主子守節　守正 〈 子克昌　國昌 〉 守素　守通
     * 5 烈宗女增城公主
   武皇后韋氏，唐丞相韋宙從女也。宙出鎮南海，代祖時爲小校，氣宇殊異，宙欲以後妻之，宙夫人以貴賤非耦諷幕僚諫止，宙曰：「若人狀貌非常，他日吾子孫或
   當依之。」新唐書作韋宙弟岫之言，今從北夢𤨏言。卒以後歸代祖。後既生烈宗，而聖武皇帝側室段氏，復生高祖於外舍；後素妬，聞之怒，伏劍於中門，使取兒
   至，殺之，家人不敢匿，乃持去。及見而悸，劍輙墮地，良久曰：「此我家之寶也。」遂殺段氏，而養高祖爲己子。後先封□國夫人，乾亨初追尊爲武皇后。
   段氏，高祖生母也。武皇后既育高祖爲子，遂殺段氏而隱其事。代祖葬段氏，得石版，有篆文曰：「隱台巖。」因以名諸子。
   高祖皇后馬氏，楚武穆王女也。貞明初，高祖迎後於楚，楚使王弟存送之，優禮有加。後既歸嶺南，高祖改元乾亨，稱越帝，封后爲越國夫人。明年，更國號曰漢
   。三年，冊爲皇后。大有七年殂。
   太妃趙氏，殤帝生母也。有殊色，事高祖，頗擅寵。大有時，進位昭儀。殤帝嗣帝位，尊爲皇太妃。
   麗姬李氏，中宗之幸姬也。與內侍監許彥真表裏用事，後彥真卒用此敗事。具彥真傳中。李燾續資治通鑑長編作李麗妃。
   李蟾妃，事□□得殊寵。南海有蘇氏園者，雅稱幽勝，□□攜蟾妃微行至此，憩酌緑蕉林中，大書蕉葉，曰「扇子仙」。後人搆亭於上以志異，名爲扇子亭雲。
   後主貴妃李氏，宦者李託養女也。後主納託二女於後宮，長者冊爲貴妃，凡國政稟託以行。
   美人李氏，亦託養女。後主既立託長女爲貴妃，復以其次女充美人之職，一時並寵，宮中稱極盛焉。
   又同時有宮人素馨，以殊色進，性喜插白花，遂名其花曰「素馨花」。
   波斯女，失其名氏。黑腯而慧，光艷絶人。性善淫，後主甚嬖之，賜名媚豬。後主荒縱無度，益求方士媚藥爲淫䙝之戲。又選惡少年，配以宮婢，使褫衣露偶，扶
   波斯女循覽爲樂，號曰「大體雙」，卒以此亡國。
   盧瓊仙者，故中宗宮人也。乾和中，與黃瓊芝並爲女侍中，朝服冠帶，參決政事。後主嗣位，進瓊仙秩爲才人，復以朝政決於瓊仙，凡後主詳覽可否，皆瓊仙指之
   。瓊仙與女巫樊鬍子、宦官龔澄樞等，內外爲奸，朝臣備位而已。
   高祖十九子，耀樞其長子也。大有五年封雍王，無何薨。
   龜圖，高祖之次子。大有五年封康王，亦早薨。
   弘昌，高祖第五子也。大有初，封越王。爲人孝謹，有知識，高祖絶憐愛之。會高祖病臥寢中，時雍、康二王皆早死，殤帝以次當立。高祖召右僕射王翷與語，呼
   殤帝及中宗小字曰：「壽、雋雖長，然皆不足任吾事，惟弘昌類我，吾欲立之。奈何吾子孫不肖，後世如鼠入牛角，勢當漸小爾！」因泣下歔欷。翷遂謀立弘昌爲
   太子，議已定，用蕭益言而止。及殤帝嗣位，驕淫失德，左右輙以無罪死；弘昌屢諫，不聽，已而爲劉思潮等所弒。弘昌乃帥兵迎中宗於寢殿，論擁戴功，加太尉
   兼中書令、諸道兵馬都元帥，知政事。未幾，中宗謀盡誅諸弟，以弘昌賢而得衆，尤忌之。乾和二年，遣弘昌祠襄帝陵於海曲，至昌華宮，使人掩其不備而斃之，
   以盜殺聞。
   弘弼，高祖第六子。大有五年，封齊王。中宗卽位，出爲建武節度使。及弘杲得罪，弘弼自以居大鎮，恐罹不測之禍，請束身入朝，許之。未幾，中宗殊不釋於諸
   弟，命幽弘弼私第。乾和五年，與弘暐、弘簡、弘建、弘濟、弘道、弘照、弘益同日被殺，盡納其女而殲其子。
   弘雅，高祖第七子也。與弘昌、弘弼等同時封韶王。應乾時，勒令致仕。乾和三年被殺。
   弘澤，高祖第八子。大有時封鎮王，已而出鎮邕州，有善政。中宗切忌之。乾和二年，會鳳凰見邕州，中宗益怒，使人酖殺之，以暴卒聞。
   弘操，高祖第九子也。與弘澤等同日封萬王。居數年，交州牙將皎公羨殺楊廷藝自立，廷藝故將吳權舉兵攻交州。公羨懼不敵，來乞師，高祖以弘操爲靜海節度使
   ，徙封交王，出兵白藤以攻之，乃自以兵駐海門。會權已殺公羨，逆戰海口，先植鐵橛海中，權兵乘潮而進，復僞遁以引弘操。弘操乘勢逐之，潮退，舟還轢橛者
   皆覆，弘操遂大敗，溺死。
   弘杲，高祖第十子。以大有五年封循王。應乾初，與兄弘昌同心翊戴，加副元帥，參預政事。中宗之立也，國中議論詾詾，弘杲屢請討賊，陰勸斬劉思潮等，以止
   外議。思潮等聞之，譖弘杲謀反，有異心，中宗大怒，遣使者夜召弘杲。弘杲知不免，乃留使者，入具沐浴，詣佛前祝曰：「弘杲誤念，來生王宮，今見殺矣！後
   世當生民家，以免屠害。」涕泣與家人訣別，然後赴召，至則賜死。一雲弘杲方宴客，思潮與譚令禋帥衛兵突入，斬之。
   弘暐，以大有初封恩王，高祖第十一子也。乾和五年，與弘弼等爲中宗所殺。
   弘邈，高祖第十二子。故封高王。中宗時，出爲雄武節度使，鎮邕州。弘邈以齊、鎮二王相繼死邕州，固辭，求宿衛，不許。弘邈素柔懦，無所短長，至鎮時委政
   僚佐，日飲酒禱鬼神以爲常。有何人上書，誣弘邈謀作亂，中宗遣甘泉宮使林延遇賜酖殺之，時乾和十二年四月也。
   弘簡，高祖第十三子。大有時封爲同王，後與弘弼等同日被殺。
   弘建，高祖第十四子。大有時封益王，後爲中宗所殺。
   弘濟，封辨王，高祖第十五子也。乾和五年，中宗殺諸弟八人，弘濟遂遇害。
   弘道，高祖第十六子也。大有五年封貴王，與弘弼等八人同被殺。
   弘照，封宣王，高祖第十七子也。乾和五年被殺。
   弘政，高祖第十八子也。年差長於弘益，與諸兄同時封通王。乾和十三年爲禎州節度使，是歲夏被殺。於是，天皇之諸子盡矣。
   弘益，高祖第十九子。大有初封定王。乾和五年，與弘弼八人同遇害。
   論曰：天皇支子十七人，而爲中宗所戕者，凡十三人。推刃同氣，俾無遺育，雖癸、辛之暴，不是過矣。豈父子窮凶，禍生門內，固亦天之巧於報施者乎！
   璇興，中宗次子也。乾和十一年，封桂王。後主卽位，宦官陳延壽進謀曰：「先帝所以得傳陛下者，由盡殺羣弟也。宜稍誅諸王，以杜後患。」後主頷之。未幾，
   璇興被殺。中宗子凡五人，長爲後主，次璇興、慶興、保興、崇興。
   慶興，中宗第三子，與兄璇興同時封荊王。
   保興，以乾和中封禎王，與後主頗相友愛。宋師至城下，後主遣保興率百官奉迎，爲郭崇岳所遏，不得進。已而與宋將潘美戰，敗績，逃於民家，被宋軍鹵去。宋
   太祖署保興右監門率府率，終於其官。
   崇興，中宗少子也。乾和十一年封梅王，後事闕。
   後主子四人，守節其長子也。入宋，官崇儀副使。
   守正，後主第二子。入宋，亦爲崇儀副使，卒。宋太宗聞其家貧，詔月給萬錢。
   子克昌，爲三班奉職，國昌爲借職。
   守素，後主第三子。宋咸平中，官侍禁。家亦貧，真宗賜白金百兩，語宰相曰：「諸僞王子孫率多窘迫，蓋僭侈之後，不知稼穡艱難所致也。」後累官至內殿崇班
   。天禧中，又録爲閤門祇候。
   守通，後主少子也。官宋供奉官。
   增城公主， 〈 一作縣主。 〉
   烈宗女也。乾亨九年，長和驃信鄭仁旻遣使致朱鬃白馬以求昏，使者自稱皇親母弟清容布燮兼理賜金錦袍虎綾紋攀金裝刀、封歸仁慶侯、食邑一千戶、持節鄭昭淳
   。昭淳好學有文辭，高祖與遊宴賦詩，羣臣多不能逮，遂以公主妻仁旻。明年，仁旻服丹藥死，公主竟終於其國。又高祖清遠公主適閩主璘，傳見閩春秋。
