   ← 卷二十七‧南唐十三 十國春秋
   卷二十八‧南唐十四 列傳 韓熙載 徐鉉 徐鍇 高越 兄子遠 殷崇義 蒯鰲 郭昭慶 盧郢 章僚
   作者： 吳任臣 清 卷二十九‧南唐十五 →
     * 姊妹計劃 姊妹計劃 : 數據項
   [ ]
目次
     * 1 韓熙載
     * 2 徐鉉
     * 3 徐鍇
     * 4 髙越
          + 4.1 兄子逺
     * 5 殷崇義
     * 6 蒯鼇
     * 7 郭昭慶
     * 8 盧郢
     * 9 章僚
   韓熙載，字叔言，濰州北海人。少隱嵩山，後唐同光中，擢進士第。父光嗣，平廬節度副使。 〈
   徐鉉昌黎韓公墓銘云：『考光嗣，祕書少監，淄青觀察支使。』 〉
   軍中逐，其帥符習推光嗣爲留後。明宗即位，討亂，光嗣坐死，熙載懼罪南奔。初與李穀相善，至是，穀送至正陽，酒酣臨訣，熙載謂穀曰：『江左用吾爲相，當
   長驅以定中原。』穀亦曰：『中國用吾爲相，取江南如探囊中物爾。』及至吳，自狀云：『得麟經於泗水，授豹略於邳垠，運陳平之六奇，飛魯連之一箭。』又云
   ：『失范增而項氏不興，得呂望而周朝遂霸。』語多涉誇大。
   烈祖輔吳，方修明法令，熙載年少，放蕩不掬名檢。初補較書郎，已而出爲滁、和、常三州從事。是時，中土人士至者多不次擢用，而熙載在京、洛，早負才名，
   乃獨落魄不偶，亦不以介意。烈祖受禪，召爲祕書郎，使事元宗於東宮，諭之曰：『以卿早奮名場踈，雋未更事，故使曆州縣之勞行。用卿矣，宜善自修飭，輔吾
   兒也。』熙載亦不謝，在東宮談笑而已，不嬰世務。
   元宗嗣位，拜虞部員外郎、史舘修撰，賜緋，乃慨然曰：『先帝知我而不顯用，是以我爲慕容紹宗也。』如數言朝廷事所當施行者、又吉兇禮儀不如式者，隨事舉
   正無隱，大爲宋齊丘、馮延巳等所忌。烈祖將葬，以熙載知禮，令兼太常博士。時議者以孝高繼昭宗之後，廟合稱宗，熙載建議以爲：『古者，帝王己失之己得之
   謂之反正，非我失之自我復之謂之中興，中興之君，廟號稱租。先帝興既墜之業，請上廟號曰烈祖。』元宗嘉納之。俄擢知制誥，書命典雅，有元和之風。
   契丹入汴，晉主北遷，熙載上疏曰：『陛下有經營天下之志，恢復祖業，今也其時。若契丹已歸，中原有主，則不圖矣。』不省，陳覺、馮延魯喪師福州，初議寘
   軍法，齊丘爲請止削官，遷外郡，熙載奏請無赦，又數言齊丘黨與必基禍亂。熙載雅不能飲，齊丘誣以酒狂，貶和州司士參軍，徙宣州節度推官，復入爲虞部員外
   郎，遷郎中史館修撰，賜紫。未幾，除中書舍人建鐵錢之議，即拜戶部侍郎，充鑄錢使。
   周既有中原，用事者多議北伐，熙載曰：『北伐，吾本意也，但今則不可耳。郭氏，姦雄曹馬之流，雖有國日淺，守境已固，我兵妄動，豈止無功邪？』言雖切，
   而朝廷竟構兵不已，周人果以藉口徵兵入淮。南齊王景達以兵馬元帥臨邊，陳覺爲監軍使。熙載言：『出師，大事也，當先正名。莫信於親王，莫重於元帥，安用
   監軍使哉！』亦不從。
   後主踐祚，改吏部侍郎，俄徙祕書監，不逾年，復舊官，新錢既行，詔賜錢二百萬，拜兵部尚書，充勤政殿學士承旨。
   熙載才氣逸發，多藝能，善談笑，衣冠，常製新格，爲當時風流之冠。 〈 《 清異錄 》云：『熙載在江南造輕紗帽、匠帽者，謂爲韓君輕格，人多傚之。』
   〉
   尤長於碑碣，它國人遠數千里，輦金帛求之，然性忽細謹，老而益甚。蓄奴四十輩，縱其出入，與客雜居，帷簿不修，物議鬨然。熙載密語所親曰：『吾爲此以自
   汙避入相耳。老矣，不能爲千古笑端。 〈 熙載又嘗著衲衣負筐，令門生舒雅，執手板於諸姬院中乞食，以爲笑樂。其不羈如此。 〉 』
   坐託疾不朝，謫授太子右庶子，分司南都。熙載盡斥諸妓，後主喜，留爲祕書監，俄復爲兵部尚書如故。方欲大用熙載，而去妓悉還，後主嘆曰：『孤亦無如之何
   矣。』已而上格言五篇， 〈 《 宋史 》云：『乾德丁卯年，五星連珠於奎，是歲熙載著格言五卷，自序其云：「魯無其應，韓子格言成之。」人多笑之。』
   〉 手詔慰納拜中書侍郎，充光政殿學士承旨。先是後主選近侍臣直宿禁中，常御光政殿召對，夜分乃罷，故命此職以寵異之。
   開寶二年，臥疾於城南戚家山，上表略云：『無橫草之功，有滔天之過。老妻伏枕以呻吟，稚子環牀而坐泣。』明年遂卒， 〈
   墓誌銘云：『庚午歲秋七月二十七日，沒於京鳳臺里之官舍。』 〉
   年六十九。後主賜衾被以歛，謂侍臣曰：『吾竟不得相熙載！欲贈平章事，古有是否？』潘佑對曰：『晉劉穆之贈開府儀同三司故事也。』贈右僕射同平章事，廢
   朝三日，諡文靖，命葬梅嶺崗謝安墓側。徐鉉爲之銘。
   子八人，疇、伉、佩、份、儼、侹、儔、俛。疇官奉禮郎，伉官校書郎。 〈 墓銘云：『韓公夫人，隴西郡君李氏。繼室，北海縣君蔣氏。』 〉 所著：《
   擬議集 》五十卷，《 定居集 》二卷。
   熙載素高簡，無所卑屈，江左稱爲韓夫子。嚴續請譔其父可求神道碑，遺珍貸巨萬。文既成，但敘其譜裔品秩而已。續慊之封還熙載，熙載便卻其贈。宋齊丘自署
   碑碣，輙求熙載書之，熙載以楮塞鼻，曰：『文穢可堪也！』然性喜提獎後進，見文有可采者，手自繕寫，仍爲播其聲名。
   熙載隸書及畫皆雋絕一時，尤名知人使周歸。元宗歷問周之將領，熙載曰：『趙檢點顧視非常，殆難測也。』 已而宋太祖果代，周人服其有先識。
   徐鉉，字鼎臣，世會稽人。父延休，爲吳江都少尹，遂家廣陵。
   鉉十歲能屬文，長與韓熙載齊名，江南謂之韓徐。
   起家吳校書郎，已事烈祖，知制誥。與宰相宋齊丘不協，時有得軍中書檄者，鉉與弟鍇評其援引不當。檄故殷崇義筆也。由是崇義與齊邱誣鉉鍇洩機事，鉉坐貶泰
   州司戶掾，鍇貶烏江尉俄遷祠部郎中。復知制誥，上言貢舉初設，不宜遽罷，元宗用其言，即令再行貢舉。未幾，元宗命內臣車延規傅宏營屯田於楚州，人不堪其
   苦羣起為盜。遣鉉乘傳巡撫，鉉至，輒奏罷屯田、切責內臣，不少貸，又捕得賊首，即斬於軍前，坐專殺流舒州。周師南侵，元宗徙鉉饒州，已召為太子右諭徳，
   復知制誥，遷中書舍人。後主時，除禮部侍郎，通署中書省事，歴尚書右丞、兵部侍郎、翰林學士、御史大夫、吏部尚書。
   宋師圍金陵，後主遣鉉求援兵。時朱令贇將兵十餘萬，自上江來援，後主以鉉既行，欲止令贇勿東下。鉉曰：「今社稷所賴，惟此援兵爾，柰何止之？」後主曰：
   「方求和解而復決戰，豈利於汝乎！」鉉曰：「臣此行未必能紓國難，置之度外可也。」 〈 《 宋史
   》載：鉉曰：「要以社稷為計，豈顧一介之使？」云云。 〉 後主泣下，授鉉左僕射，參知左右內史事。鉉固辭，乃以隠士周惟簡假給事中，為鉉副。
   鉉等至宋，宋太祖知鉉有口辯，不欲使鉉其能，特以班行武弁之，懵書者為館，伴鉉詰論，終日卒無以對，未如之何。既入見便殿，鉉言江南事大禮甚恭，且無王
   祭不共之罪，徒以被病未任，朝謁非敢拒詔，乞緩兵以全一邦之命。宋太祖與語，反覆數四，鉉辭氣愈壯，曰：「李煜無罪陛下，出師無名！」宋太祖大怒，命畢
   其説。鉉曰：「陛下如天如父，天乃能蓋地，父乃能庇子。煜效貢賦二十餘年，以小事大，如子事父，未有過失，何以見伐？」宋太祖曰：「爾謂父子者，為兩家
   可乎？」鉉語塞久之。復隨後主歸宋，宋太祖責之，聲甚厲。鉉對曰：「臣為江南大臣，國亡，罪當死，不當問其它。」宋太祖嘆曰：「忠臣也，事我當如李氏！
   」命為太子率更令，歴左散騎常侍，後奉勑與湯悅同撰《 江南錄 》。
   至於南唐亡國之際，不言其過，但以厯數存亡論之君子有取焉太平興國中宋太宗問鉉卿見李煜否對曰臣安敢私謁宋太宗曰卿第往且言朕有命可矣鉉遂徑詣門者以朝
   禁拒之鉉言我乃奉㫖來願見太尉門者為通使俟庭下後主遽引其手以上鉉固辭後主曰今日豈有此禮因庭坐鉉引席少偏處之後主起持鉉大笑已而黙不言忽復長吁曰當時
   悔殺卻潘佑鉉無語辭出頃之有㫖詢後主何言鉉具言其事宋太宗銜之又聞其故國不堪囘首之詞加怒焉遂令秦王移具過飲賜以牽機藥而圽蓋太宗於諸降王多不能相容而
   後主之禍則鉉一見啟之也 〈
   後主下世宋太宗詔侍臣譔碑文時有與鉉爭名者欲中傷之因言知呉王事跡莫若徐鉉太宗詔鉉為之鉉遽請對泣曰臣舊事李煜陛下容臣存故主之義乃敢奉詔許之鉉為碑文
   有雲投杼致慈親之惑乞火無里媼之談始勞因壘之師終後塗山之會太宗覽讀嘆賞，毎對宰臣稱鉉忠義 〉
   居數歲鉉貶靜難軍行軍司馬初鉉至汴京見被毛褐者輙哂之至是邠州苦寒終不御毛褐致冷疾一日晨起方冠帶遽索筆手疏約束後事又別署曰道者天地之母書訖卒年七十
   六鉉簡淡寡慾質直無矯飾好李斯小篆臻其妙𨽻書亦工 〈 《 南唐拾遺記 》云：「鉉兄弟工染翰，崇飾書具，常出一月團墨雲，值價三萬。」 〉
   入宋後受詔與句中正葛端王惟恭等校説文有文集三十卷質疑論若干卷所著稽神錄多出於客蒯亮非鉉作也 〈
   鉉不喜釋氏，而好神怪。蒯亮尤夸誕年逾九十，鉉延門下談神異之事。 〉
   鉉博學能讀異書常與弟鍇𨽻貓事至七十餘條又宋人剖象而亡其膽咸以為異鉉雲象膽在四足今春時當於前左足索之果如其言
   徐鍇，字楚金，鉉之弟也。生四嵗而孤母方教鉉就學未暇及鍇鍇自能知書稍長文辭與鉉齊名昇元中議者以文人浮薄多用經義法律取士鍇恥之杜門不求仕進鍇與常夢
   錫同直門下省出鍇文示之夢錫賞愛不已薦於烈祖未及用而烈祖殂元宗嗣位起家秘書郎齊王景達奏授記室未幾貶烏江尉嵗餘召還授右拾遺集賢殿直學士論馮延魯有罪
   無才人望至淺不當為巡撫使重忤權要以秘書郎分司東都然元宗愛其才復召為虞部員外郎後主立遷屯田知制誥集賢殿學士改官名拜右內史舍人賜金紫宿直光政殿兼兵
   吏部選事與兄鉉俱在近侍時號二徐初鍇久次當遷中書舎人㳺簡言當國每抑之鍇乃詣簡言簡言從容曰以君才地何止一中書舍人然伯仲並居清要亦物忌太盛不若少遲之
   鍇頗怏怏簡言徐出妓佐酒所歌詞皆鍇所為鍇大喜起謝曰丞相之言故鍇意也歸以告鉉鉉嘆息曰汝癡絶乃為數闋歌換中書舍人乎鍇凡四知貢舉號得人鍇常著質論十餘篇
   後主為丹黃校定復裒已所製文命鍇為之序士以為榮鍇酷嗜讀書隆冬烈暑未嘗少輟後主一日得周載齊職儀江東初無此書人無知者以訪鍇一一條對無所遺忘其博記如此
   〈談苑雲江南時呉淑為校理古樂府中有摻字者淑多改為操字葢章艸之變鍇曰此非可一例言若漁陽摻者三撾鼓也襧衡行漁陽撾古歌雲邊城晏聞漁陽摻黃塵蕭蕭白日暗
   淑嘆服摻七鑒友○又後主患清暑閣前艸生鍇令以桂屑布甎縫中宿艸盡死謂呂氏春秋桂林之下無雜木故也〉既久處集賢書冊不去手非暮不出少精小學故所讎書尤審諦
   每指其家語人曰吾惟寓宿於此耳江南藏書之盛為天下冠鍇力居多後主常嘆曰羣臣勤其官皆如徐鍇在集賢吾何憂哉宋李穆來使見鍇及鉉歎曰二陸之流也常夜直召對天
   下事因及用人才行孰先後主曰多難當先才鍇曰有人才如韓彭而無行陛下敢以兵十萬付之乎後主稱善時國勢日削鍇憂憤得疾謂家人曰吾今乃免得俘田矣開寶七年七月
   卒年五十五贈禮部侍郎謚曰文著説文解字係傳四十卷説文通釋四十卷方輿記一百三十卷又古今國典賦苑嵗時廣記及他文章凡若干卷先是宋師伐江南金陵將䧟有夢四
   角女子行空中以巨簁簸物散落如豆著地皆成人或問之對曰此當死於難者後見一金紫貴人墜地雲此徐舍人也既寤異之及旦則聞鍇死矣〈事物紺珠雲南唐徐氏二龍葢謂
   鉉與鍇也〉
   髙越，字沖逺。少舉進士精詞賦有名燕趙間〈馬令南唐書雲精警有才思〉盧文進鎮上黨具禮幣致之初以客從及文進鎮安州越又從之遂為其掌書記文進仲女有才色能
   屬文號女學士因以妻越文進南奔越與俱行先投鄂帥張宣久不見知越題鷹詩以誚之〈馬令南唐書載越以鷹詩誚張宣雲晴空不礙摩天翮未肯平原淺艸飛鄭文寶南唐近事
   又雲鄂帥李公待越以殊禮將妻以愛女越竊喻其意因題鷹一絶書於屋壁曰雪爪星眸衆鳥歸摩天專待振毛衣虞人莫謾張羅網未肯平原淺艸飛遂不告而去所説不同今從陸
   游南唐書及唐餘紀傳〉遂至廣陵吳以為秘書郎烈祖愛其文章時齊國立制凡禱祀燕餞之文多越為譔之及烈祖受禪遷水部員外郎改祠部浙西營田判官與江文蔚俱以能賦
   擅名江表時人謂之江高〈南唐近事雲江南士人言體物者以江髙為稱首〉保大初文進卒有欲傾其家者越上書頌之黜為蘄州司士叅軍就遷軍事判官與隠士陳曙為物外交
   淡然不志榮利乆之仍移廣陵令還判吏部銓歴侍御史知雜元帥府掌書記起居郎中書舍人淮南交兵書詔多出越手援筆立成辭采溫麗元宗以為稱職眷待與二徐等不徙官者
   累年後主立始遷御史中丞勤政殿學士左議諫大夫兼戶部侍郎修國史以末疾廢久之竟卒年六十二謚曰穆貧不能葬後主為給葬費世嘆其清〈金陵志雲越墓在棲霞寺舊門
   外山之麗〉
  兄子逺 編輯
   逺，字攸逺。父操袁州別駕逺少孤為人淳雅沖淡而遇事有奇節杜門力學不交人事烈祖受禪招來四方秀傑以逺為秘書省正字保大初遷校書郎兼太常修撰遂為太常博士
   淮南兵興元宗召見賜金紫使典戎府書檄歴禮部員外郎樞密判官侍御史知雜史館修撰起居郎知館事遂為勤政殿學士國初命兵部尚書陳濬修呉史未成而卒其後領史職者
   多貴游或新進少年纂述殆廢逺自保大中預史事始撰烈祖實錄二十卷敘事詳密後主嗣位逺與徐鉉喬匡舜潘佑共成呉錄二十卷又自撰元宗實錄十卷〈唐餘紀傳雲編緝昇
   元以來故事為一家之言〉未及上會屬疾取史稿及他所著書悉燔之卒年五十七贈給事中謚曰良後主欲修國史訪稿於其家無復存者逺有精識方邊鎬入潭州湖南悉平百官
   入賀逺獨曰我乘楚亂取之甚易觀諸君之才守之實難聞者愕然以為過及後如所料乃皆服其先見〈案馬令南唐書載諸將取潭衡舉朝稱慶高越謂潭衡一時之凶亂取之甚易
   觀諸將之才善守為難云云今從陸㳺南唐書入逺傳〉
   殷崇義，陳州西華人。父文圭為呉翰林學士崇義博洽能文章〈一統志雲崇義自少頴悟常見飛星墮水盤中掬而吞之文思日麗〉仕元宗官至學士歴樞密使右僕射常撰揚
   州孝光寺碑周世宗親征淮南駐蹕於寺讀其文嗟嘆久之及畫江請平元宗使崇義入貢世宗待之有加禮自淮上用兵凡書檄教誥皆崇義任之特為典贍切於事情周世宗覽江左
   章奏輙擊節稱賞元宗遷南都命以樞密使與嚴續輔太子留守金陵後主初立令民間行鐵錢物價騰涌崇義上言泉布屢變亂之招也且豪民富商不保其貲則曰益思亂累數百言
   不報未㡬進右僕射同平章事開寶二年五月罷為潤州節度使仍同平章事已而改官名以司空知左右內史事國亡入宋避宣祖廟諱易姓名曰湯悅宋太宗勑譔江南錄十卷自言
   有陳壽史體當世頗稱之是時諸降王死多出非命其故臣或宣怨言太宗俱錄之館中俾修太平御覽等書豐其廩餼諸臣多卒老於中崇義其一也
   　　論曰韓熈載制誥有元和風而議論宏正淹洽體要洵經國之華也鉉鍇競爽越逺聯鑣雖呉之二陸何加焉殷崇義文采斐然工於述作其以陳壽自命有以也夫蒯鼇　　郭昭
   慶　　盧郢　　章僚
   蒯鼇，宣城人。工屬文江南承唐末文體纎麗之弊士率不能自振鼇獨不事華藻以理趣為本得承平餘風〈鼇嘗曰夫文章者所以達道徳之本發才智之蘊使㫖勝於辭理過於
   文為得之矣其餘摘裂章句鉤校屬耦綺麗悅目清新沃耳則吾不知也聞者善之〉然居鄉飲博無行不為人士所容乃去入廬山國學亡賴尤甚晚乃勵風操尚信義一言之出必復
   而後已常蓄龍尾硯友人慾之而不言鼇亦心許之未及予也一日友人不告而歸鼇悔恨徒歩數百里追及授硯而還猶以素行為有司所擯至後主末始登仕版迨國亡銓授未及遂
   不復謀仕宋開寳中薄遊汴京樊若水欲薦於朝鼇恥之亟歸隠廬山數年卒〈一雲歸宋擢進士第以殿中丞致仕隠於廬山〉
   郭昭慶，禾川人也。父鵬保大初進士官至大理司直或告故南平王鍾傳夫人與僧通姦大理卿蕭儼按法議徒鵬以法行自貴始曲法誅之會宋齊邱得罪鵬坐黨免官卒昭慶博
   學善著作常擬九經譔唐春秋三十卷元宗時獻所著治書五十篇俾就進士舉昭慶不平上書言補綴雕蟲臣自少恥而不為因得召對授揚子尉辭不受復歸禾川邑令修謁通問昭
   慶不與之見令銜之會閲編戶乃籍昭慶為新擬軍時後主嗣立昭慶復走金陵再獻經國治民論大抵指述池州採石諸要害之處及東海隅可恢拓之畧擢著作郎是時方奉中朝凡
   嵗慶賀貢方物牋表及廷勞宴餞之辭率命昭慶為之昭慶與徐鍇兄弟不相能鍇前通謁而不署名銜昭慶怒詬而擲之會客將李師義與昭慶為隣而師義者故鍇姻婭也鍇陰令師
   義召昭慶欲置鴆於酒毒之明日晨起造朝暴卒昭慶治書內有禁絶三篇多天文孫呉之述及經國論等皆行於世惟唐春秋為鉉鍇所匿不得見雲〈時又有何晦著唐摭言十五卷
   亦為當世所稱〉
   盧郢，金陵人。能文章有勇力好吹鐵笛乾徳中後主命韓徳霸為都城烽火使警察非常怙權暴橫國人望其前驅莫不奔避郢遇之調笛自若徳霸叱左右捕執郢奮臂擊十餘人
   皆顛躓直前捽徳霸墜馬敺之敗面傷目徳霸忿忿入訴後主叱之出顧近侍笑曰戎帥遇一措大不能自全面目尚敢訴耶遂罷其職〈馬令南唐書載徳霸出郢調笛不輟使數卒捕
   郢奮弦搏之卒不能逼郢遂去後與黃夢錫等自國學出遇徳霸不避其呵導徳霸駐騎詬曰汝等乞索軰不知憲制敢無禮也因叱左右收之郢等投瓦石擊走其導從敺徳霸傷面徳
   霸詣後主訴之後主讓曰國子監先帝教育賢材之地孤亦賴此輩與之共治汝鬬監前是必越分陵辱士人所記與此畧異雲〉明年郢舉進士試王度如金玊賦擢第一徐鉉為郢姊
   壻常受後主命撰文累日未就郢曰當為君抒思適庭下有石十夫不能舉郢戲弄之有頃索酒頓飲數升復弄如初忽顧筆吏口占使書不竄易一字鉉服其工遂以郢文進後主謂鉉
   曰語勢遒俊似非卿作鉉以實對郢由是知名〈一雲擢任近職〉國亡入宋知全州卒
   章僚，雅善著述後主時充如京使奉使高麗具得其國山川事蹟物産譔海外使程廣記三卷〈春秋續演繁露作海外行程記雲中間引保大初徐弼使事為證〉史虛白為之序大
   氐言高麗有二京六府九節度百二十郡內列十省四部官朝服紫丹緋綠青碧俗喜匾頭生男旦日按壓其首又言髙麗多銅田家饁具皆銅為之有溫器名服席狀如中國之鐺其底
   方其蓋圓可容七八升地誌家多稱其書為博洽雲〈章僚程大昌亦作張僚〉
